1 العلم فخر والعلم شي معنوي أكثر من إنه شي مادي، كل ما كان علمك قوي
كل ما كان هله أقوياء. يعني كل ما كانت علاقاتنا وإنتاجيتنا مع كل دول العالم
قويه كان علمنا قوي. كل ما إصطملنا نحن وإستوينا عرب طيبين وأخلاقنا
عاليه إستوى علمنا عالي ومرتكزين عليه العرب ويكون له قوه في كل مكان
في العالم. قوة علمنا من قوة هلنا بأخلاقهم، احترامهم وبمعاملتهم الجيده
ويا يرانهم ويا العالم كله بشكل عام، إللّي داخل وإللّي برّع لأنه كل ما كانت
مشاركتك مرغوبه ومطلوبه، يكون تواجد علمك الناس تحبه أكثر، فعلمنا
مرتبط بعد بنا نحن يا هل العلم.
2 علم بلادك تقدر تستخدمه مثل ما إنته تبا، لكن في الحدود إللّي سمحت بها
الحكومه. ما يستوي تستخدمه في الحدود إللّي إنته روحك تباهن، يعني علم
بلادك بتحطه على عزبه حطه، بتحطه على بيت حطه، بتحطه وين ما تبا
تحطه حطه، محد بيقول لك لا، علم بلادك إنته جزء، إنته شريك في إمتلاكك
لهذا العلم، إن شاء الله أصغر واحد في البلد، إنته لك حق إنك تستخدمه لأنه علم
بلادك. لكن نقول حافظ عليه لا تخليه تضربه الريح وتقطعه وتتركه وتودّره،
ولاّ تحطه على ساريه وايد طويله يضربه الهوا ينزل شويه عن قمة الساريه، إن
نزل شويه معناته العلم منكس، .. بعد له قدر، له احترام، فلازم إنك تحطه في
بقعه لو لا قدر الله بدّه شي، بدّه هوا، طاح العلم تروم تعدله. هو رمز هو مب
بس خلقه، فأكثر ما يهم إنك إنته تحافظ عليه.
3 العلم هويه، كل الدول يوم تشارك في بقعه ولاّ في مهرجانات ولاّ في حاجه
يابت علمها جدّمت العلم جدام، في الأولمبياد في البطولات العالميه الكبيره في
المحتفلات العالميه أكبر شي، تلقى العلم جدام الجهه المشاركه أو جدام العرب
إللّي هم مشاركين. وتلقى نحن في الإمارات كنا دايماً يوم نشارك في بعض
البطولات، جان عندنا حد من عيال الشيوخ مشارك يقبض هو العلم يمشي
جدامه، ليش؟ من غلاه، من أهميته، من عزة هذا العلم إللّي نحن كلنا نسير فدوه
عنه، يكون بس عالي يرفل فوق محد يطاله.
4 إن يلست على ويبه ويا عرب، و تغديت وياهم يحتاي إنك ما تنش، إن بغيت
تنش يحتاي إنك تستأذن من أكبر واحد في المكان، وإذا ما إذنوا لك ما تنش.
فما يجوز إنك إنته اليوم تاكل ويا العرب و تنش قبلهم، لا.. يحتاي إنك تشكرهم
وتنش بعد الإستئذان، إن نش أكبرهم تراك بتنش وياه، إن ما نش ما يجوز إنك
تنش، و إذا كنت من الشباب الصغار اليافعين يحتاي إنك عقب ما تخلص أكلك
تيلس، حتى ما تستأذن، تيلس إلين يخلصون العرب غداهم وتنش، وبالذات
الخاطر إن ياك خاطر يحتاي ما تودّره، ما تنش عنه إلين يخلص، وبعد يحتاي
إنك إنته تعزم عليه وتعطيه الأكل وتبلّح له وتجرّب له، يكون صدق يحس
بضيافتك ومحبتك له وقربك منه. وهاي عموماً أشياء جداً جميله هيه في صميم
تراث هاي الدوله الطيبه.
5 من الأشياء الجميله إللّي كانت تستوي وتعزز الترابط بين العرب، إنهم يتهادون
بينهم البعض، خصوصاً من اليران إذا حد طرش لك حلوى ولاّ حد طرش لك
همبا أول الموسم ولاّ رطب وجسمته هذاك الرطب، لو في ملال صغار وطرشته
ليرانك، وايد يعطي إنطباع زين. فهاي من الأشياء إللّي كانوا يشجعونا عليها
هلنا وكنا نشوفها دوم عندنا، روّحت اليوم لكن نحن نشجع إنه الواحد إذا ياه
شي صغير وجداً بسيط يطرشه عند يرانه، لأنه هاي الأمور وايد طيبه وتقرب
النفوس وتقرب العرب بينها وبين بعض.
6 إن ييت في مكان بتدخل في بقعه وعرب وايد وياك يحتاي إنك تجدم الريال العود يعني لو كنت أنته على يمين ريال أكبر عنك سناً وقدراً ما يجوز إنك أنته تدخل بيقول أنته ع اليمين لا تقبل دخله هو لأن هاي أشياء لقدر مب عشان يمين ويسار ف اليوم أن وقفت على مكان إن دخلت واحد جدامك معناته احترمته وقدرته وهاي أشياء ترتقي بمستوى المجتمع بينه وبين ربعه أو بينه وبين جماعته فيحتاي يوم تدخل مكان يجب إنك تقدم الأكبر سناً أو الأوجب أوالأكبر قدراً حتى لو أصغر عنك وهذي أشياء تعزز الترابط بين المجتمع في هذي الدولةالطيبة
7 تدخل الميلس تسلم على العرب، ما يحتاي تسلم عليهم بالخشوم. حالياً بدت
الناس كلها تدخل على طول في أي مكان كله بالخشم بالخشم بالخشم. الموايه
بالخشوم له قانون مختلف تماماً، اليوم وايد زاد، يحتاي إنك تسلم بالخشم على
الواحد يعني لو قلنا سنه ما شفته أو سنتين أو ريال ياي من سفر ما شفته،
لكنك إنته تدخل ميلس ما تعرف العرب إللّي فيه، تسلم عليهم كلهم بالخشوم ما
يحتاي، باليد يسد أو حتى من بعيد. اليوم الواحد يدخل الميلس يسلم على العرب
كلها بالخشوم وييلس ويطلع من الميلس بعد يسلم عليهم بالخشوم ويروّح. هذا
مب دارج نحن عندنا. السلام باليد أو حتى من بعيد إن سلمت باليد زين وإن ما
سلمت تراه حتى لو دخلت وقلت السلام عليكم عليهم كلهم يرد حتى لو واحد
ياخذ عنك السلام يكفيك وتيلس، وتطلع تراه السلام عليكم وفمان الله وروّحت
ضربت الخلا فمان الله خالفتكم السهاله وتوكلت على الله. الخشم مب دارج
وايد ومب من الأشياء إللّي هيه وايد ضروريه في السلام، يكفي إنك تسلم باليد.
بالخشوم شويه حميميه أكثر، وتحتاج إلى فترة أطول عشان إنته تسلم بالخشم
وياه إذا تعرفه زياده، وإذا ما تعرفه ما يحتاي. هذا شي من الأشياء إللّي هيه
علمونا إياها الأوليين بالضبط كان خاص بالبدو مب بهل الساحل، هل الساحل
يتوايهون بالساطر.
8 من الأشياء الجميله اللي علمونا عليها هلنا الأوليين، إنه إذا قلت حاجه لحد إتم
عليها. يعني توقف عليها تسويها، إن فرضنا إنته اليوم يلست ويا واحد من
ربعك في المكتب، ولاّ في الدوام، ولاّ في أي بقعه، وقلت له إن شاء الله المغرب
بنتخابر وياك، ولاّ بنتعالم وياك المغرب بتصل بك تيلفون وبخبرك جانا بنسير
البقعه الفلانيه ولاّ ما بنسير، وإنته إستوى المغرب وعذّرت ما بتسير، وقلت برايه
خلاص ما بتصل به بس بيعرف هو، لا، يحتاي إنك تتصل به تيلفون، وتقول
له ترانا عذّرنا، لا تقول ما بسوي، لأنه الريال يترياك ويمكن يخطط يومه كله
هذاك وسيرته عالباجر و غيره كله بس على هالإتصال إللّي من عندك إنته، هو
يعتبره تجاهل إنه إنته ما اتصلت به تيلفون، إنك ما سويت له قدر ما سويت له
سوق، تلاقيت وياه عقب يومين.. تعرف كنسلت، لا والله خلاص أكيد إنته لاهي،
لا ما يحق لك إنته تقول له هذا الجلام. يحتاي إنك دام قلت له بتصل بك إتصل
به، خلّه هو ما يرد برايه. اليوم أعتقد إنه التكنولوجيا وايد جميله، حتى لو ما رد
عليك الريال جد إنه لاهي و لّ غيره، عندك رساله تروم إطرش له رساله، تقول
له أنا تراني عذّرت ما بسير يكون يعرف يصرّف عمره. فهذا يعتبر لو نرد لقبل
يرجع شويه من كلام الوعد، إنه الإنسان إذا وعد فلان وقف عليه، ما يترك إنه
وعدك بوعد إني أنا أسوي لك.. أسوي الشي الفلاني، ويوم عقب يقول لك والله
رديت، هذا جزء وايد عود من الوعد. إذا بديت تتخلى عن الأشياء البسيطه هاي،
إنه برايه ما بسوي تيلفون، عقب نفسك تظرا وعقب تقول حق الإنسان بسوي
لك شي وما بتسوي له وبيبدا الموضوع عندك يستوي طبيعي وهاي المصيبه
الأكبر، إنه يستوي مثل هذا الأمر طبيعي عندك. يعني مب هلنا بس حذرونا منه،
نحن شفناه عند هلنا. ولكن حتى يوم درسنا وتعلمنا، لقينا الدين بعد سوّى
فيها. واليوم نحن مثلاً عندنا شي جمله جيه مشهوره والله "مواعيد عرقوب"،
هذا عرقوب يخبرونا عنه هلنا مب العرقوب هذا إللّي يسيرون يرمسون فيه
العرب امبونهم، و الله رمسة عرقوب قال لا لا، هذا عرقوب يخبرونا هلنا عنه
و العالم الله إنه صحيح هذا الجلام. إنه هذا بدوي الأول عند العرب هنيه الأول
حتى أيام قبل الرسول عليه الصلاة والسلام يقول لك اسمه عرقوب، وكان يوعد العرب و يخلف، الوحيد إللّي كان يسوي جذيه واشتهر بأنه يخلف الجلام ما
يتمّه. وإستوى مثل مضرب المَثل، إنه ها إنته تسوي مثل عرقوب. هلنا وايد
شدّدوا علينا إنك إن وعدت حد تسويه الوعد، ينتهي الموضوع ما يحتاي ورقه
ولاّ عهد ولاّ غيره. الناس تبايعوا الأول سوّوا بياعه، باع أرض على فلان ولا
بّاع بيت، بس بالجلام خلاص تم تم. وخذ الوعد عندنا نحن تراه مثل اليوم
نسميه تم، قال ها فلان تم قال له تم. إذا وعده إنه الأرض له يا واحد غيره وقال
له تعال بزيدك عليهم دبل، جان إنه هذاك عاطنك لَكّ بعطيك لكين، ما يقبل
خلاص إنتهى الموضوع، الريال روّح إنزين بعطيك زياده، لو تعطيني مب إلاّ
زياده لو تعطيني عشر أضعاف أنا ما أقبل، لأنه خلاص الناس جلمه وهاي
الجلمه تأثر على المجتمع بشكل عام. اليوم التطور إللّي واصلينه وثقة الناس
فينا، لأنه حكومتنا واقفه على جلامها إن قالت الحكومه تسوي شي تسويه،
إن قالت بعطيكم خدمات تعطي خدمات. عشان جيه اليوم نحن بلادنا مزدهره
هالكثر، لأنه ما نغير، ما نعطي الناس جلمه و إيي عقب حد غير يقول لا ما
يستوي والله تعطونهم هذا، لا خلاص إنه عطيناهم جان بنغير بنغير في الجذر
عقب الناس هاييلاك مب هاييلا. فالوقفه على جلامك و إنك إتم على عهدك،
هذا من الأشياء القويه إللّي تعزز ترابط المجتمعات وترتقي بها إلى المستويات
إللّي الواحد ما يظن حتى يوصلها، يوصلها من هذا الجانب إنه هو يوقف على
هالجلام ويوقف على كلمته، الواحد وإذا وعد وفّ، وإذا قال تم سوّاها. و إن
شاء الله إنا نحن نقبض في جلام هلنا الأوليين، ونقبض في سلجهم وإن شاء
الله جلامنا دوم إنا بنتمه.
9 من الأشياء الجميله إللّي علمونا عليها هلنا الأوليين إحترامنا لهلنا، بالذات الأم.
يعني إحترام الأم شوي مختلف عن الباجين، الأم، والخاله، واليدّه، والأقارب
إللّي شوي قريبين من الإنسان روحه. فيعني نلقى هلنا الأوليين أو الكبار كانوا
يعلمونا ونشوفهم ويا هلهم شقا يسوّون، تلقاه يزقر أمه بإسم أبوها. ما يقول
إلها تعالي أمي ولاّ سيري أمي، لا يعطيها إحترام زياده تلقاه يقول لها قربي بنت
عبيد، خوزي شوي عن بنت خليفه، وإذا بدا يرمسها ولاّ شي، خصوصاً إذا كانت
بعد كبرت في السن، تلقاه يوم يرمسها يزقرها بإسم أبوها، ينسبها لبُوها، وهو
طبعاً أغلب الحريم أكثرهن تسعين في الإميه تحب إنك تزقرها بإسم أبوها، ما
تحب تزقرها بإسم ولدها، لأنه الولد ترى ساير لأبوه، مب ساير لها هيه. ولدها يتم
ولدها، هو الأغلى ويمكن يباريها أكثر حتى عن خواته، لكنه جميله العلاقه جذيه
إللّي بينهم إللّي تكون مثلاً إنه يزقر أمه بإسم أبوها مرحبا بنت عبدالله، صبحج
الله بالخير بنت فلان. فهاي من الأشياء إللّي حتى تخلي إللّي عدالنا يحبون حتى
يقلدونا وتلقاهم يحسون براحه عجيبه غريبه، كيف هذا الريال أو هاي البنت
تعامل أمها بهاي الطريقه، لأنه هاي فيها احترام، عموماً وايد يثبت إنه فيه علاقه
أكثر بس من علاقه عائليه إنه هيه أمي وبس، لا فيه علاقه أكثر، فيه علاقة صداقه
زادت على العلاقه العاديه، حتى خالته خصوصاً إذا ربته، ترى الخاله وايد قريبه
من عيال الأخت، مثل الأم تعتبر. فهاي العلاقات وخص اليدّه، بعد اليدّه أكثر
حنّيه على عيالها. هاي العلاقه إللّي علمونا إياها هلنا الأوليين تسوي حميميه
أكثر وتعطي راحه نفسيه أكثر، وتحسس الناس إنه حتى لو الواحد إيي يحضر
مكان ويشوف واحد يكلم أمه بهاي الطريقه تعاديه هاي الرمسه، يسير يسوّويها
ويحاول قد ما يقدر يسوّي نفس العلاقه هاي إللّي شافها في ربيعه ولاّ شافها في
حد من هله ولاّ سمعها في مكان. فهاي من الأشياء الجميله إللّي تربط وتسوي
غلا واشتباك وايد قوي في العلاقات بين الأفراد في الأسره الواحده.
10 اليوم من أهم الأشياء إللّي عندنا.. ربوا هلنا نواخذه وربوا هلنا مسؤولين وربوا
هلنا شيوخ وربوا هلنا... كل طبقات المجتمع عندنا. ما رينا حد يتقاها على
حد، الشيخ محترم خوته وهله وربعه، والمدير محترم هله، والوزير محترم
هله، وراعي الحلال محترم ربعه. وكلها الناس تحترم بعضها البعض، القدر
والاحترام ويا كل حد. اليوم اختلفت الأوضاع ما فيه هذيج خلنا نقول مثلاً
اليمعه الأوليه أو اليزوه الأوليه. يعني إنته اليوم عندك شركه، أول شركتك محمل
ربعك وهلك هم إللّي وياك، اليوم شركتك خلنا نقول شركه مال سيارات، عندك
هنود، إنجليز، مصريين، غيره، عرب وايدين، لازم أحترمهم كلهم أحترم الفراش
إلين المدير كلهم واحد. فالاحترام واحد يمكن هم رواتبهم غير، يمكن هذا غير
قدره، هذا غير قدره، هذا غير قدره عنده لعمره، أما لك إنته يا صاحب الحلال
أو إنته يا الإنسان المواطن هنيه أو حتى غير المواطن احترامك وتقديرك للّ إنته
ترأسهم وايد مهم ضروري إنك تحترم العرب كلها، لا تتقاها لا على بشكار، ولا
على دريول، ولا على إحضري، ولا بدوي. إنته لازم تحترم العرب كلها، وتحترم
عقلياتهم ومستواهم في الفهم. إنته عندك عامل ياي من يبل، ما يعرف حتى
الألف من الباء، ما يعرف يقرا يا ويشتغل عامل، ولاّ يشتغل في رجاب، ولّا
يشتغل في حلال، ما يفتهم كثرك إنته إللّي متعلم مخلص الجامعه. لا تتقاها
عليه لا يكون نفسك تنظر إنه إنته أخير عنه، الحال واحد لو مب محتاي ما
ياك، إحترم حايته، وإحترم قدره، و إحترم إللّي يسويه. وأنا أقول إمدحه، وإن
ريته سوّى شي زين إمدحه، وإن ريته سوّى شي شين نبهه وديه، وديتين، و
ثلاث، حتى عشر، وخمسة عشر وعشرين نبهه، لأنه أكيد ما بيكون يقصد. فأنا
أقول إنه احترام الناس واحترام أفكارهم ومستواهم هذا من أصل التراث عندنا
في دولة الإمارات وواجب إنكم تحافظون عليه وإنكم تمارسونه في الدوله ويا
ربعكم إن شاء الله.
11 من عاداتنا وتقاليدنا بعد إنه ما نطالع الضيف يوم ياكل، يعني ما يستوي نحن
إذا واحد عزمناه في ميلس ويانا على ويبه و لاّ على غدا وريته ياكل زياده،
قمت إطالعه مثلاً أو إتهامز ويا ربيعك عليه، خص إذا فريخات موجودين في
الميلس وشافوا واحد ياكل يضحكون عليه إذا شافوه ياكل بشراهه، ولاّ يعني الله
عاطنه يروم ياكل تلقاهم يضحكون عليه ولاّ حد يغمز عليه ولاّ شي! .. من أشد
الأشياء إللّي نهونا عنها هلنا وحذرونا إنها تستوي إنه نطالع الواحد يوم ياكل.
حد من العرب عندنا يوم يعزمك يحطون لك الغدا ويروحون، طبعاً قليل هذيلا
عندنا مب وايدين نحن أكثر ناكل ويا الريال إللّي يدخل عندنا ولاّ إللّي إيينا،
لكن حد منهم من كرامته يخوزون عنه، يحطون الأكل ويطلعون بعض منهم
على أطراف البلاد، لكن الأساس والأوجب الحين نحن نتكلم عنه إللّي هو إن ياك
ريال خاطر ويمكن إنه ريالٍ فقير، يمكن إنه ما جد الله أنعم عليه ويلس على
سماط مثل هذا السماط فيه خير وفي غيره، ويلسوا فريخات يتهامزون، ولاّ حد
يطالع، ولاّ واحد ضحك إنه كل زياده، ..ولاّ شي، .. مول مب غاوي يحتاي إنه
قد ما كل تدعي له بالعافيه، وتزيد له وجان بينش ريته يمكن إنه يستحي، أجّب
عليه، يوْده، حط له جرب له من هذا وجرب له من هذا، لأنه من أفضل الأشياء
مب بس عندنا حتى الدين سوّا عليها الأكل، الأكل من أخير الأشياء إللّي الإنسان
يتصدق بها على الناس. صحيح إنه نحن دايماً نقول إنه الأكل كرامه للناس وكل
ما زدت إنته كرامه... لكن لو إنه كرامه، الكرامه في التعامل أكثر من الأكل، وايد
أمثال إستوت في الدنيا في وايد من المجتمعات يقول لك إنته جبالك له أخيَ من
الأكل لّ بتحطه له، فلازم يرتبط الأكل والكرامه بالكرامه خلنا نقول الماديه إللّي
هيه الأكل، والكرامه الإجتماعيه. وهاي من الأخلاقيات إللّي تخلفت علينا حتى
قبل لا ينزل علينا الدين.
12 من الأشياء الجميله بعد إللّي هلنا علمونا إياها و أدبونا عليها ووصونا عليها
زياده، إزالة الأذى عن الطريق، هذا شي وايد جميل حتى كل الديانات بعد
طالبت فيه. فاليوم يعني جميل إنك إنته إذا شفت غرشه طايحه على درب، خلنا
نقول حد الله يهديه فرّ غرشه تعتبر من زجاج في طريق عام ولّا مكان معين
سيارات تمر به، يجب إنه إذا حصلت فرصه تشله.. شلّه، لأنه يمكن توطاه
سياره ثانيه يستوي غراش وبعدين ممكن يضر الناس. خلنا نقول اليوم نحن
ما نمشي على الشوارع، لكن في ناس فقرا بعدها تمشي على الشوارع، فيه
ناس ممكن يستوي عندها مأزق ولّا يستوي عندها شي وتوقف على الشارع
وينزلون ممكن يتأذون من هذا الكلام. فإزالة الأذى عن الطريق وايد مهمه،
خلنا نقول إنته نزلت اليوم من بنايه حصلت كيس زباله على الباب بشلّه، اليوم
الريال استعيل وعقّها ما بنقول عقّه ما فيه مذهب ولّا ريال ما فيه أخلاق، ليش
نفكر فيه بهاي الطريقه خلنا نقول ريال نزل سمع ولده صرخ في البيت ولاّ
حد إستوت عليه مشكله فوق أو واحد مثلاً إستوت له هذيج الساعه مشكله عق
الكيس وربع. شلّه.. شو بيستوي! ما فيه مشكله، بسيط، اليوم إنته بتشل عنه و
باجر بيشل عنك. اليوم مريت في مكان لجيت نعمه طايحه على الأرض، إنته في
محفل، في مكان عام الناس كلها إطوف بشلّه بوخّي بشلّه، ما يضر مب عيب،
ما يعتبر أذى، ولكن بالفعل أذى إذا نعمه نحن اليوم نتركها تنوطى بالأقدام.
مثلاً طايح جبس معقوق، خبز طايح مثلاً بشله، كلنا ناخذ ذنبه. فأنا أعتقد إنه
لازم هاي الأشياء نتعاون كلنا ونفكر بطريقه إيجابيه وطريقه زينه نعذر بها
الناس الآخرين إللّي سوّوا الشغله هاي إللّي مب عدله، ونقول إنه سوّوها عن
طريق الغير قصد و لازم نتساعد في هذا الموضوع. فهاي من الأشياء الجميله
إللّي أكثر من الرائعه خلتنا نحن مرتبطين و تعزز إنه همنا واحد و فرحنا واحد
والأذى أذانا كلنا واحد.
13 تعلمنا من عند هلنا الأوليين وموروثنا أكّد على هالأشياء، إنّه إن يَاك خلّنا نقول
فقير ولاّ ياك ريّال يشتغل عندك عامل ونحن ترانا ما نتكلم عن بس عماله
اليوم، أنا أتكلم عن شي تراثي قبل هَلْهُم وبني عمهم و غيره، يوم إيّي واحد
شوي ضعيف ولاّ فَرْخ يَايِب حاجه و لاّ شي عطوه خرجيّه، يعني لو واحد
ياي دريوِل من عند ربعه بعطيه عشرين، خمس وعشرين، في بعض الناس
يعتقدون إنه ما يستوي يعطيه عشرين ربيه ولاّ ثلاثين ربيه لازم يعطي بالإميه
و لاّ الميتين لا مب شرط، يعني علمونا هلنا عطه أي شي إن شاء الله تعطيه
فردة تمره، لو ما عندك شي وعندك تمر في إيديك، خلنا نقول عندك بسكوت
في يَدْك، ولاّ كيكه في يَدْك، ولاّ غيره، لو تقص منها وتعطيه شوّيه هاي روحها
إجتماعياً تسوى إلها بلاد. إنه الموضوع مب في القيمه، الموضوع في ردة الفعل.
إنته يايّنِك واحد، مطرش لك واحد من ربعك هديه البيت خلنا نقول في رمضان،
وايد العرب تتهادى أكل ساير راد ساير راد، إنته ما بتروم تعطيه كل يوم مب
مجبور عليه، لكنه إن عطيته إميه مثلاً، خلنا نقول إمية درهم، يعني بس إيسدّه
في الشهر ما بتعطيه زياده بيخلص الشهر وما بتعطيه وديه وحده بياخذها
عنك. لكن إن جسّمت هاي الإميه عليه عطيته إياهن في عشر أيام أو خمسة
عشر يوم، وديه بعطيه خمسة عشر ربيه، وديه بعطيه عشر ربيات، بيستوي
عطائك أطول، ترى وايد زين، يْأثر على الناس بطريقه إيجابيه. هذا أول شي
بيقول الحمدلله، وثاني شي بتستوي لك إنته صدقه، ثالث الأشياء واللّ هيه
أكثر مهمه إنه هذا بيستوي عنده إكتفاء شويه. بيعرف إنه هو يدخّل بيزات
أكثر، صدق إنه أرض تكرمه وتعطيه، صدق إنه هل البلاد هاي طيبين و أخيار،
من الجميل جداً إنك إنته تساعد الناس بطريقه غير مباشره. مثل يوم إييك ريال
وإنته تعرف إنه الريال ضعيف وولده وياه الصغيروني بدال ماتعطي الريال،
تعطي الصغيروني، كأنك أكرمت العود ما أكرمت الصغير، فالمعطى وايد جميل
لكنه نأكد إنه مب المعطى الوايد الزياده عن اللزوم أو والله ما عندي إمية ربيه
أعطيه، ما أقدر أستحي، لا الله إعطه حتى لو خمس ربيات، أُوقف عند أي دكان
قول له عطني دبة ما بربيه بيعطيك؟ ما بيعطيك! .. إلا هن خمس ربيات، لكن لهن قدر، فمن موروثنا واللّ أكدوا عليه هلنا، إنه لازم إطاول الريال أو العامل
أو إللّي بييك أو إللّي بيشتغل إطاوله لو بشي بسيط. في ناس وايد يعطون
زياده وهالشي خطأ، لازم نعطي شويه بقياس، إن بغيت تعطي زياده في وقت
مكان حاجه، وديه وحده مب دوم، ومب كل حد ما تعرفه، الزياده حق إللّي
تعرفه لكن الشويه هاي حق كل حد. وهاي كلنا نسوّويها وأنا أدري إنه أغلب
الناس في البلاد هنيه إذا مب كلهم، إذا مب كلهم تسعة وتسعين في الإميه منهم
يعطون. فنحن نقول هاي بعد تكف الشر عنا وتكف الشر عنك إنته يلّ تعطي،
وتأدي أغراض وايد مجتمعيه بعيدة المدى خلنا نسميها، وهاي أشياء طيبه نحن
لازم نتذاكر عليها ونتشجع عليها. وهيه تدخل في صميم تراثنا المحلي إللّي
بالفعل يرتقي بنا ويرتقي بعلاقاتنا بين بعضنا البعض.
14 الأمانه من أهم الاشياء إللّي عندنا نحن في مجتمعنا التراثي أو المجتمع المحلي
في دولة الإمارات العربيه المتحده، إنته من يأمّن عندك الإنسان ويأمّن فيك
خلاص، يحتاي إنك تكون قد الأمانه. يعني ما تخونها لو شو ما يستوي عليك
ما تخونها.
اليوم ياك ريال وعطاك حاجه وقال لك هذا عندك مثلاً هاي السياره بحطها
عندك في البيت، لو إييك واحد استغفر الله العظيم بين حياه أو موت ويبا ياخذ
هالسياره ما تعطيه. هاي أمانه ما لك حق عليها، تروم تعطيه شي ثاني عطه،
لو هو الريال بيرضى، إن ما تلاقيت وياه وما قدرت تتواصل وياه تقول له نقدر
ناخذ موترك؟.. لا تصكه ولا تفكر فيه. إنته عطيت الريال أمانه أمّنته، قلت له
إندوك هذيلا بيزات يودّهن عندك، يا واحد فقير شي بلاه عنده مشكله، خلنا
نقول محتاج ما عنده حتى أكل ياكل، تقول لا أنا بعطيه من هالبيزات بعدين
بردهن، لا ما يستوي هذا الكلام، ما لك حق، الأمانه أمانه.
من أهم الصفات حتى في الدين، من أهم الأشياء الأمانه ما حد يخونها. حتى لو
عطاك أمانه سر لا ترمس به، لو يعني فيه حتى إساءه لك وهو أمنك، وإذا إنته
رمست بتبيّ براءتك وبتبيّ أمورك، لا ترمس دام عطوك سر وقبضوك إياه،
المفروض ما تعرفه وعرفته، يحتاي إنك ما تطريه لأي حد. محد له حق ياخذ
عنك هذا السر.
إنته عندك أخوك وأخوه ثلاثه وواحد عطاك سر من أسراره لا تفشي به، تحذّر
أمنك ولاّك اظهره، حذرَاك تغدر به، و لاّ تفتر عنه ولاّ تسير تخبر عنه، ولو يبا
يخبر، جان خبر، تقول لازم الواحد ما يتكلم عن أسراره ولازم يخش أسراره،نحن
أوادم، يعني ما يستوي أنا بعد ريالٍ أسير و أرد ما عندي حد يرد عليه الصوت
أخبره عن سري، أخبره عن أموري، مخيَ يوم تحصل واحد تقول له أنا غلطت
اليوم سويت الشي الفلاني، اليوم أنا سويت الحاجه الثانيه خربانه، اليوم أنا
سويت ذنب. أخيَ عن جيه ما شي إنك تحصل إنسان ترمسه يبّد عليك ويرد
عليك الصوت، تسير تخبر عنه!..
هذا وايد غلط، من الأشياء الكبيره الغلط إللّي هيه إنته تخسر فيها قدرك حتى عند إللّي بترمسه دام فشيت على هذاك وخبرت عن هذاك الريال، بتخبر على
غيره. وهاي من الأشياء إللّي هيه صفات الواحد يتمنى إنه يقولون فلان أمين.
فنقول نحن الأمانه وايد مهمه ويحتاي الإنسان أبدا ما يفرّط فيها.
15 من الأشياء الجميله إللّي شفناها عند هلنا الأوليين وشفناهم كلهم يسوونها،
إنهم ما إيّوزون حد روحه إيي، إذا حد بيي يبا ياخذ من عندهم حرمه ولاّ بنيه،
ما إيّوزونه إلاّ إذا يوّ هله وياه، روحه جيه إيي يخطب ما إيّوزونه، لو يجب
عليهم ذهب! ما يطيعون، لو يُوزنها هاي الحرمه إللّي بياخذها بيحط إلها ذهب
ما إيّوزونه مول. يعني إيي أبوه، مب أبوه عمه، لو مب عمه خاله، بعض الأحيان
الخال ما يقبلوبهّ وايد إلّ جان متوفين هله، حتى العم ما يقبلوبهّ إذا الأبو
موجود. ليش ما يا أبوه!، لازم أبوه إيي شعنه عمه! ليش أبوه ما يا!!. ترابط
عجيب، حفظ حقوق عجيب غريب للناس في المجتمع، هذا مع إنه ما كانوا وايد
متعلمين، لكن سبحان الله البديهيه وصفاة النفس والدين إللّي مستأصل فيهم
بالأخلاق وحسن الأخلاق هو إللّي إيوّدهم جيه. لأنه لو بعد إني نفكر ليش
ما إيّوزونه، ترى هذا الريال ياي داق الباب!. المسأله باجر هاي البنت خلنا
نقول عقب سنه سنتين تواقعت وياه ما ياز لها هو، يردون عند منو؟! الراس
إللي عنده يايبنّه نرد له نشتكي عنده. مثلاً نرد الصوت عنده. يزاها الله خير
الحكومه اليوم ما قصرت سوت إلنا محاكم، لكن نحن نتكلم عن تكملة مجتمع
روحه إكتفاء ذاتي في المجتمع يخلصون مشاكلهم، ولا يزال اليوم إلين الحين
في بعض مناطق الدوله يحلون مشاكلهم روحهم، إذا ما قدروا يحولونها على
المحاكم، وهذا الشي جميل وهذا الشي جيد والشيوخ عندهم خبر والحكومه
عندها خبر، إنه في بعض القضايا تنحل عادي بين المجتمع روحهم، إذا ما
قدروا الأهل يحلونها عقب ممكن تتحول للمحكمه أو تتحول للقضاء. فاليوم
هذا الريال يايّنك روحه، باجر لو إستوت عنده مشكله وين بترد؟، روّحت ما
لك إلّ هو. يعني هذا بعد حتى يخلي الولد و هو ناشئ شال عمره يعرف إنه ما
له غير هله لازم يكون زين وياهم ويمشي في شورهم، ما يخربط على شورهم
ويسوي إللّي يباه هو، لا.. لازم يمشي وياهم، وهذا بعد يخلي كمجتمع نشأته
جيده، يكون يعني في النهايه شور هله موجود. الإختيار زين في فتره من
الزمن أو في فتره من الفترات، الواحد في عمره ما يعرف يتخذ قراراته روحه،
يشوف الشي زين له لكن هله يشوفون أخيَ عنه. وإن كان واحد في الإميه أو واحد في الألف إنه الأهل ما يبون شي زين له، لكن هذا واحد في الألف، بشكل
عام هم إللّي أكبر عنك أكثر يشوفون الشي زين لك، أكثر يعرفون منك، إنته
تشوفه إنه هذا شي زين لك، لكن ممكن هو مب زين لك، تشوفها الشغله زينه،
لكن هم يشوفونها ينظرون إلها عقب أربعين سنه مب زينه لك، إنته ما تشوفها.
لكنه إذا إنته اللتزمت وياهم والمجتمع كله اللتزم ببعض الممارسات الجميله إللّي
مثل هذي، إنته بتنجبر تمشي وياهم وبالتالي بتحصل الفايده حتى لو مب
في نفس الوقت، بتحصلها عقب وبتمشي عدل. هاي من الممارسات الجميله
إللّي علمونا عليها هلنا الأوليين مشوّها جدامنا وشفناها ولين وقت قريب ولين
الحين بعد في ناس خلنا نقول أكثر من نص المجتمع بعدهم يسوّونها. فنحن
نتمنى إن شاء الله إنه المجتمع كله يسويها ويتعاضد فيها ويتعاونون على
إللّي يسوونه جان من طرف الريال و جان من طرف الحرمه، وإن شاء الله إنه
مجتمعنا دوم قوي ودوم مترابط ودوم مرتقي بهاي الممارسات الجميله.
16 الجلام له بعد طريجه، له أدب، له أخلاقيات في المعطى والأخذ. الحين إنته ترمس
ويا ريال، وفي نص السالفه يصيح تيلفونه، ودّرك شل تيلفونه، تصوّخه، تطالعه،
تسمعه: ها، هيه ألو، حطوا السياره جدام ولّا ورا، ولّا ولده متصل به ولاّ السكرتير
ماله ولاّ واحد من ربعه يرمسه عن متى بييهم ولاّ متى بيسير، ورد يكمل السالفه
وياك. هذي من الأشياء إللّي هيه وايد عيب ومنقوده عندنا،الريال يوم ترمسه لازم
تعطيه إهتمامك كله لو يرمس حتى عن موضوع تافه دام إنك وجفت وياه و عينك
في عينه، وريال يرمسك ما يستوي حتى تاخذ سلام من عند حد غير. الرمسه إلها
سنع، اليوم نحن شويه بدت التكنولوجيا تخربنا، بدت التكنولوجيا شويه تاخذ من
هذا الجلام و تقلّل من أهمية هذا الشي. المفروض إنه يوم يرمسك حد ما تقفّي عنه
ولاّ تصد عنه برد، ولّا مب إنته ترمسه إييك واحد غيره وترمسه! أو على سبيل المثال،
هذا إن كان جدامك، لكن إن كان في التيلفون إنته ترمس ويا الريال وفي ثمك والله
تاكل ولاّ تشرب ما يستوي هالشكل. اليوم أخلاقنا نحن في البلاد واحترامنا نحن
إللّي علمونا إياه نحن هلنا، إنك إن رمست ريال إرمس وياه عينك في عينه وعطه
أهميته كامله ولقّ له البال، مب يرمسك وواحد يقرم عليك وتودّره وترد ترمس غيره.
هذا الجلام مول ما يستوي عندنا، فنحن من أخلاقيات أدبنا وأخلاقنا في الكلام
إللّي علمونا إياه هلنا، إنه إللّي ترمسه تعطيه احترامه كامل ما تنقصر عنه بهاي
الأشياء الثانيه. فإن بغيت التيلفون مهم و إنته ترمس وياه، وياك تيلفون مهم بحكم
العمل إللّي عندنا اليوم وبحكم المسؤوليات، ياك ريال وصاح تيلفون مهم بقول له
تسمح لي أرد على هالتيلفون؟.. بدوّر الفرصه إللّي تناسب في الكلام.. إن سمح لك
وتشوف الحوار يمشي، يمشي.. إذا ما شفت الحوار يمشي زين والرمسه مب عدله
لا اطالعه التيلفون بعد لأنه إنته جذي تخترب ويا الريال هذا إللّي جدامك خلاص
أمورك تنتهي عنده. يمكن العرب باجر بيستوي عادي عندهم هالجلام، لكن لا، لا
تقبل يجب إنك إنته تكون ماشي بطريجه تعطي الناس احترامها مثل ما إنته تبا
العرب تحترمك.
17 عندنا نظام للبس البشت نحن في الإمارات، البشت اليوم مب كل حد يلبسه.
اليوم تلقى وايد ناس في أي شي لبس بشت، لا.. البشت له قانون له قياس.
مثلاً يوم تسير العرس تلقى المعرس لابس بشت وتلقى أبوه لابس بشت، ما
يستوي أخوه بعد يلبس بشت. مثلاً في ناس تسوي جذيه ما يضر هو، لكنه
القانون يقول إنه مثلاً في العرس خلّه الريال روحه يلبس بشت، يعني هذا
يومه هو المميز ومنو إللّي إميوزنه؟.. أبوه، وأبوه هذا يتمنى إنه هو يكون أحسن
واحد في الدنيا لكن يبا ولده أحسن عنه، فإذاً أبوه بعد يحق له إنه يلبس بشت،
لكن ما يستوي العايله كلها تلبس بشوت حقيقه، يعني عشان نحن نقدر نميّز
فيه. فالبشت عندنا في الإمارات له ناس يلبسونه، وبعدين البشت يعني مب
كل حد يلبسه، يعني يلبسونه ناس معينين، أنا ما يستوي أسير السوق لابس
بشت، ولّا أسير عزيمه عاديه ألبس بشت، البشت له هله وغالباً ما يكون راس
العرب أو راس الناس أو المجموعه العلاّنيه.. قبيله معينه بيسيرون بيمرّون على
شيخ، مب كلهم لابسين بشوت. لا.. يحتاي مثلاً رئيسهم أو شيخهم هم روحهم
هو لابس بشت. طبعاً حالياً اختلفت الأوضاع، في الأشياء الرسميه تلقى مثلا
اًلوزراء، قريبين من الوزراء أو في نفس المستوى من المستشارين و كذا، هم
يلبسون بشوت لأنه عندك قدر وايد، واحترام وايد، و لك مكانه اجتماعيه هيه
إللّي تلبسك. البشت في له قوانين وهاي القوانين حقيقه يعني دارجه عندنا من
سنين وهيه من أفضل الأشياء إللّي هيه تميز الناس عن بعضها البعض وتثبّت
الأشياء الجميله بين العرب.
18 من الأشياء المهمه إللّي نحن تعلمناها من هلنا الأوليين، وواجعونا عليها وايدين
منهم افتنوا يفتنون إذا إنته ما سويت هالشي أو ما تقبضت به، إللّي هو إذا حد
رمسك وشويه تركيزك ولاّ بالك خاز عنه، يعني يرمسك واحد شوي تسير عينك
منيّه عنه وترد عليه، بس خلاص الجماعه الأوليين ولاّ بيصد صوبك بيودّرك
بيروّح عنك. نحن اليوم للأسف التكنولوجيا خربت علينا طشّونه مب وايد،
نحن بعدنا هاي الأشياء مب فرطت عنا، لا.. الحمدلله، بعدنا قابضين، لكن فينا
من شويه تخوز عنه هاي السالفه أو يسهى، فتلقاه ترمس ويا الريال شويه
ولاّ يطالع مثلاً تيلفونه و لاّ صد على واحد يرمس وياه ولاّ تلفزيون جدامه
ودرك إنته ترمسه ولاّ غيره، وايد يكسر العلاقات ويخرب العلاقات هذا الشي
البسيط إللّي إنته تعتقده بسيط، إنته يرمسك ريال في موضوع شو ما كان
هذا الموضوع في ظنك إنه مب مهم، ما رمس فيه إلّ وهو مهم. من يعطيك
يلقيك البال يعطيك باله كله ويرمسك من خاطره وتفتر عينك عنه برد، إنته
يحتاي حتى السلام ما تاخذه عند العرب يوم ترمس حد، المفروض ما ترمس
حد، المفروض هذاك ما يسلم عليك أصلا.ً يحتاي إنه الريال إللّي ياي ويشوفك
ترمس الريال ما يسلم عليك يصبر يوقف إلين تخلص رمستك، عقب يسلم
عليك، حتى هو يحتاي ما يسلم عليك إن سلم هو غلطان مب إنته غلطان لا ترد
عليه إلين تخلص كلامك ويا إللّي جدامك، لأنه كلها الناس تأكد على العلاقات..
إنه علاقاتك ويا الناس تكون زينه، إنته اليوم باعك يستوي طويل ولا قصير
والسبّه شو؟ السبّه علاقاتك ويا العرب، إذا قالوا فلان باعه طويل يعني معناته
يحترم الناس ومقدرّنهم. هذا الشي البسيط إللّي تسويه إنته إنه فلان يرمسك و
تصد عنه على برد هذا يخرب الدنيا كلها عليك، يخليك ما تروم تمشي حتى شبر
محد يحترمك عقب. فيعني شي بسيط إنته ما تقصده ولا إنته فيك قل احترام
ولاّ شي، لكنك تسها هاي السهوه البسيطه هيه إللّي تسوي المشاكل. إنته لاحظ
لو أمك ترمسك ولاّ حد من هلك يرمسك ويرمس وياك في موضوع ولّا حد يعني
من أخوتك يرمسك في موضوع وشويه ما دري شو تسوي و تقول له رد كمل
يقول لك خلاص ما بكمل. وايدين جيه يسوون يتواقعون، السبب شو؟ السبب إنه هاي الشغله مب زينه، مب محموده، فمب غاوي حقيقه إنك إنته إذا حد
رمسك إنته ما تلقي له البال أو بالك يخوز عنه، هذا يعتبر شكل القياس إنك إنته
شويه هذا الإنسان إللّي جدامك مب مهم لو هو كان مهم طبعاً، لكنه ساعات
الإنسان يسها ويعطي مفهوم غير عن حتى إللّي هو فيه. نحن الحمدلله أخلاقنا
كلنا في هالبلاد عاليه نحترم الناس ونقدر الناس وعشان جذيه بلادنا الحمدلله
تزخر بالعرب كلها من كل مكان في الدنيا، أكيد السبب إننا نحن من احترامنا
وتقديرنا لهم، لكنه بعض الأحيان إتي بعض الأشياء إللّي تخرب علينا هاي كلها
ونحن إن شاء الله بنتعاون يكون إن شاء الله ما إيي شي يخرب علينا علاقاتنا
ويا هالعرب كلهم ويا الناس ويا هلنا ورفاقتنا وجماعتنا إن شاء الله.
19 من الأشياء الجميله في مجتمع دولة الإمارات العربيه المتحده، إنه الإنسان إذا قال
هيه والله ما يسووبّه شي، يعني القصد إذا إنسان غلط عليك و إنته لك عنده حق،
إن ياك و حوّل عندك في بيتك ولاّ دخل بيتك ولاّ دغر عليك في مكان ولاّ جدامك
وقال لك سامحني، لازم تسامحه لو إن شاء الله مكسّ الدنيا على راسك! يحتاي
إنك تسامحه لأنه التسامح شي جداً جميل يطوّل عمر العلاقات مهما كانت فيها
مشاكل، لأنه التسامح صفه من صفات حبّها الدين وأكد عليها مب بس العروبه
أكدت عليها. فالتسامح شي جميل، وعندنا نحن في أمثال وايده منها تقول "إذا
ملكت إعفى"، يعني إذا قبضت الشغله في إيديك سامح ما يخالف ما يضر،
التسامح زين اليوم بتسامح باجر بيسامحونك. فهذي من الأشياء إللّي ربونا
عليها هلنا إنك إنته تسامح وتعفو عن الناس إللّي أخطأت في حقك.
20 سلج عند هلنا الأوليين بعد في مسألة البيع و الشراء جميل جداً هذا احترام
اليار، لو حتى هذا اليار ما يعرفه. بالمثل، لو قلنا أنا عندي مزرعه في بقعه
وييت ببيعها، ياني ريال من بعيد يبا يشتريها، جان خاطر لي أبيعها أول أسأل
ياري، لو أنا حتى هذا الريال من بعيد ولّا ما عرفه أول أسأل ياري، هاه تراني
ببيع الأرض إنته لك خاطر فيها ولاّ ما لك خاطر فيها؟ إن جان قبل عذّر منها
عذّر، المعنى المال مالك لكنك ليش تستأذن يارك؟ هذا السلج والقدر والإحترام
والأخلاق إللّي بين الناس عايشه فيها من إستوت إلين اليوم، هاي إللّي خلّتنا
نحن نتمكّن من كل شي جميل اليوم نحن نعيشه هيه هاي الأخلاق الجميله
التي كانت بينا. فأنا أملك أرض حلالي محد يشاركني فيها، لكنه يشاركني
ياري بالأخلاق وبالسنع ويسمونها "حق الشفعه". حتى في المحاكم اليوم فيها
أشياء جيه، لكنها من أول كانت دارجه إن هذا "حق شفعه" يسمونها عند بعض
القبائل عندنا. لكنها هيه إن جانك بيت، ولاّ جانك أرض بتبيعها أول تسأل يارك
إن بغاها تراها له، وإن ما بغاها عقب إنته تصرّف فيها، وإن سويت غير عن
جذيه وبعت الأرض بدون ما تشاور يارك انقدوا عليك العرب، لازم تشاوره لأنه
الحق يستوي بعد له، وهذي من الأشياء الجميله إللّي نحن ورثاها من هالينا.
21 العرب يوم يسيرون بيخطبون حرمه لولدهم، ساروا عند الأوادم عقب ما يخلصن
جانهن مخلصات الحريم، و أغلب ما يكونن دايماً الحريم مخلصات، قالوا يايين
نبغي بنتكم لولدنا فلان، بنتكم فلانه لولدنا فلان. قالوا والله فالكم طيب "يتكم
عطيّه ما من وراها جزيّه". ويصف الكلام وايد، ومن أجمل الكلام إللّي يدورونه
عند الطلبات، وجان هاييلا ينشدون ربعهم الثانين إنه شو يبغون، ولاّ شو
يبون، ولاّ شو عندهم في خاطرهم، قالوا ما نبا شي إللّي بتسوونه سوّوه، نحن
وإنتوا "عظم بلا مفصل". و هالجلمه جداً جميله ترتقي إلى دقه عجيبه غريبه
متناهيه إنه العرب كلها واحد، حتى لو ما يعرفهم لكن دام إنهم من بقعه وحده
هم "عظم بلا مفصل"، و هاي جلمه من الجلام الأولي الأصلي في هاي الدوله
المبروكه.
22 علمونا هلنا الأوليين، إنه إذا بغينا ندعي حد على خطبه ولاّ عرس ولاّ ملجه ولاّ
أيٍ كان، إنه نسير نوصل له ندعيه حق العزيمه هاي، وبالذات خلنا نركز زياده
على موضوع العرس. يعني إذا اليوم نحن عندنا عرس وبندعي له عرب، يحتاي
إنه نحن نسير للريال إلين بيته، لأنه قبل كان عندنا شي اسمه الداعي، هذا
بس شغلته يدعي العرب حق الأعراس. فهذا الداعي يخطف بحكم طبعاً الأول
العرب على رجاب ويسيرون ويردون، كان يخطف على العرب في الفرجان
منيّه وسار دعاهم، تراهم الجماعه يدعونكم تفضلوا قربوا عندنا والناس كانت
تحضر، لأنه تحشّم من هذا الريال إللّي وصل إلين عندهم ويا يدعيهم على
عرس ولده و لاّ عرس أخوه. فعلمونا إنه نحن إذا بغينا بالذات في العرس،
لازم نسير وندعي العرب على عرسنا. اليوم يعني أغلب الناس شو يسوّون؟..
يعني أكثرهم طرش ولّا كرت وصلك عند البيت حتى الدريول إييبه، ولاّ سوّى
لك رساله على التيلفون ولّا بالواتساب ولاّ إللّي هو، نحن إلين اليوم جماعتنا
إللّي شوي الكبار واللاحجين على الأوليين يقول لك لا.. لا تسوي، لازم إذا ما
وصلته أقلّها سَوّ له تيلفون إدْعه روحك خص إذا الريال مهم عندك إذا صديقك
ما يضر، بشل التيلفون بدعيلي إمية نفر ما يضر، ما ظني واحد ما عنده إميه،
إميه وخمسين نفر، هذيلا ناس قراب يعني قريبين عليه. نحن ما نقول اليوم
بالتطور هذا والشغل الزياده والوقت إللّي مول يعني الواحد ما يحصّل فرصه
في اليوم، يمكن حتى حد من ربعنا ما يحصل يشوف عياله من كثر الشغل،
لكنه إذا شلّيت التيلفون واتصلت بربيعك ودعيته، هذا الشي وايد زين. يختلف
عن إنك إنته اطرش له رساله، زين منا إنه نحن نتقبض شويه ناخذ من وقتنا
ونتصل بالريال إللّي بندعيه خصوصاً على العرس. العرس وايد زين إنك تشل
التيلفون على الريال اليوم إذا ما تقدر توصل له، أقلّها إرفع السماعه عليه تشل
تيلفونك وتقول له يا فلان تراني عندي عرس ولّا أخويه بيعرس ولاّ ولدي
بيعرس أو حتى إنته بتعرس، تراني أترياك دعوتك له روحك شخصياً بتحسّسه
إنه صدق ذو قيمه عندك ريال يسوا، الريال بيوجّب منك وبييك، إنته وصلتك
له بتيبه وإذا يا بتستوي يمعه غاويه والناس بتشوفه زياده. ونحن نتلاقى دايماً في الأعراس أكثر الناس يتلاقون فيها، تيلفونك له بيسوي وايد أمور.
نفس الطريقه يوم إطرش داعي، واحد مطرش داعي من دبي إلين حتا واصل
الريال ترى يقول لكم عازمنكم على عرس ولده، كم تسوى عندهم بيونك كلهم
بينجبون عليك كلهم حتى بيعزمون أهلهم بيونك، وكل ما زاد عدد الناس في
عرسك كل ما زاد شانك إنته وارتفع قدرك عند حتى إللّي ما يعرفك. فنحن هلنا
الأوليين وايد علمونا على هاي الأخلاق الطيبه إللّي تجمع بينا وبين عربنا وبين
جماعتنا، إنه نتمسك فيها واليوم نحن بعد يحتاي إنه نقبض حتى لو في طرفها
ما نودّرها، وإن شاء الله إنا إنتم نحن دايماً مترابطين ومتخاوين ومتعاضدين
إن شاء الله على الخير والبركه.
23 من الأشياء الجميله إللّي علمونا عليها هلنا الأوليين، إنه كانوا إذا حد عندهم طاح
ولاّ إستوى به شي يذبحون له. يعني يقولون "ذابحين على سلامة فلان"، يعني
يدقون الباب تبطل الباب تلقى ولد يرانكم، يارك روحه ياي و يايب قرطاسه
في إيديه، خريطه حاط فيها لحم، ولاّ إتي البيت تلقى لحم في البيت تقول
لهم شو هذا؟ قالوا والله هذا مطرشينه بيت فلانييّ على سلامة ولدهم مسوي
حادث، على سلامة ولدهم والله طايح منجسر في المدرسه، ولاّ الحمدالله سوّوا
له عملية ونش، ولّا بعد ولدهم ياي من السفر خالص مسوي له على سلامة
الوصول مثلاً. فيعني كانت جميله جداً هاي الأشياء إنه الناس تذبح وتجسّم
عشان سلامة... هاي ممارسه جداً جميله، وايد غاويه هيه هذي واللي ينثّون
عليهم بيزات خرده، هالتنثير بعد هو نفس الطريقه ويا إنك إجسّم عليه. مثلاً
إيي واحد من المستشفى جد مسوي له عمليه ولاّ رقد أبوهم و لاّ شي، ويابوه
من ايّيبونه ما ينثرون حق الفريج.. لا ينثرون للبيت، فتلقاه يلس في نص
الصاله ولاّ في نص الحوي الليوان ويابوه وجبّوا عليه خرده، الأول يعني أكثر
يحطون قوم بريال لأنه ما شاء الله الشباب وايدين لأنه يعرفون الناس تتريا
متى إيي هذا، يعرفون إنه بينثّون عليه. فهاي ممارسات هيه هذي ومسألة
التجسّيم، ما يسوّون عزيمه، كانوا يجسّمون لحم يعني كل حد يطبخ على كيفه
لأنه سريعاً، يعني هالأشياء سريعه وهيه يعتبرونها نسميها نحن في موروثنا
"دفاعة بلا". وفي النهايه ترجع تكون مثل الصدقه، وهيه ممارسه شعبيه جداً
جميله. لو إتي إطالعها من كل برد تلقاها وايد مقربه الناس لبعض، وايد مخليه
الناس تفكر في بعض. يعني أنا اليوم يار فلان هذا وفي فريجهم أنا يارهم بينا
وبينه خمسة عشر بيت بس ياني لحم من عنده، يعني يعرفني يذكرني، يعني
في تواصل بيني وبينه، في تواصل بين البيوت. فيعني أشياء جميله إنه نحن
وايد غاوي إنك تعرف إنه هالاخوه يتحابون ترابطهم قوي، حلو إنك إنته تسير
تحصل هالاخوه زينين، هذا يبيّ لك إنه لو باجر عندك مشكله ويا أخوه وما
تروم ترمسه، تسير عند أخوه إللّي أكبر عنه، ولاّ أخوه إللّي أصغر عنه تقول
له طال عمرك تراه أخوك الشي الفلاني مسوي، توسط لي عنده، خلصني منه، ايعف عني في شي.. فيعني هاي أشياء جداً جميله تبين إنه البيت الواحد روحه
مجن مترابط قوي. يعني والله يايّنا لحم من بيت خميس، خميس وين!، خميس
غير وأخوه هنيه مثلاً خلنا نقول ساكن في بوظبي وهو هنيه يايبنه والله من
بيت خميس، ترى والله أخو مرته مسوي حادث والحمدلله وموزعين مجسمين
لحم، من هناك وصلني أنا هنيه، أو في راس الخيمه أخوه ساكن، وصلني خير
هذاك عندي هنيه. فشي جميل هاي الأشياء جداً غاويه، نحن نتمنى دوم نقبض
فيها ما نخليها ما نفجها ونحاول إنه نسويها، إنّثر على ربعنا وعيالنا يوم
إيوّون، عندهم شي نذبح نجسّم لحم إذا إستوت عندنا مشكله. هاي طبعاً أشياء
تختص بالموروث والدين نفس الوقت. نحن نقول إنه وايد زين نحن نتمسك
في عادات هلنا الأوليين وممارساتهم الشعبيه الجميله إللّي تقوّي ترابطنا نحن
كعايله وكفريج وكقريه وكمجتمع كامل إن شاء الله في هاي البلاد الحبيبه.
24 من أهم الأشياء إللّي علمونا عليها هلنا الأوليين إنك إن سرت ويا جماعتك لازم
ترتبط وياهم في كل شي. يعني خلنا نقول نحن سافرنا إلى دوله ثانيه على
سبيل المثال، اليوم نحن نحضر مثلاً مسوين معرض، وسايرين مثلاً سبع، ثمنة
أنفار من مكان واحد، سرنا نأدي واجب وطني داخل هذا المعرض. يحتاي إنه
كلنا نتغدى رباعه، نتعشى رباعه، نتريق رباعه، نطلع رباعه، إللّي بيطلع لازم
يخبّ. ما يستوي واحد يسير يرد مثلاً خلنا نقول للسكن أو مكان السكن وما
يخبر ربعه، يقول تراني مروّح يا جماعه، ما يستوي ما يجوز ممنوع. من أكثر
الأشياء الممنوعه حذرونا عنها هلنا، ما يستوي إنك إنته ساير خلنا نقول مثلاً لو
نفس المكان أو سايرين رحله بتسير تتغدى تاخذ من الجدر وتاكل وتودرهم!..
ما يستوي. ما يستوي أنا بسير مثلاً بتريّق، هالاثنيه تريقوا روحهم، هذيلاك
ساروا تريقوا روحهم. اليوم في الفنادق إللّي برّع وجذيه يحطون بوفيهات
ينزلون العرب كلهم يتريقون بقعه وحده، لكن الحين خلّنا نقول هنيه يختلف
في السكن إذا طلعنا برع سرنا المكان إللّي سرناه مثلاً نيلس ثمان تسع ساعات،
يا وقت الويبه، يحتاي إنه كلنا ناكل رباعه مب هذا يودّر هذا، وهذا يسير يخلي
هذا ويتغدى روحه ويروّح، القانون يقول كلنا ولفه. وهاي الأشياء تخلينا
نحن كمجموعه مترابطين شورنا واحد، وراينا واحد، ومسيرنا واحد، ويلستنا
وحده. فهاي الأشياء من الأشياء سبحان الله إللّي تعزز الترابط بين الناس
وتقويهم وتخليهم يسوون الأفضل دايماً وتقيهم شر المخاطر إذا تعاونوا في
هذا الموضوع. والحقيقه نحن نشجع دايماً، هلنا يشجعونا على هالشي ونحن
أغلب الناس الحمدلله متقبضين فيه وما يودّرونه.
25 من الأشياء الجميله إللّي علمونا عليها هلنا الأوليين إنه نحن ما نرضى بالضرر
ليارنا أو للّ نعرفه أو لبلادنا أو لبقعتنا كلها، يعني ما نقبل بالضرر فيها، على
طول نخبر عاللي هم محتاي يسوّونه. في فرق بين إنك إنته تواشي على شي
وفي فرق بين إنك تخبر على شي. الحين أنا اليوم أخويه عندي في البيت بالمثل
ريته الحين خلنا نقول الصغاريه عمارنا والله قوم بو خمسة عشر سنه، ثلاثة
عشر سنه، أربعة عشر سنه، و لّ أخويه قابض بيدوخ مدواخ ولّا بيدوخ جقاره
وأسير أخبر، يقولون فلان واشى عليه، لا.. هذا مب مواشاه، هذا غير، هذا لازم
تسويه لأنك إذا ما سويته وخبرت إنته مشترك في إللّي هو بيسويه، الغلط إللّي
بيسويه. تواشي على إنه قال فلان في الصف مسوي مشكله أو مسوي شي
صوت في الصف ولّا مسوي حشره ولاّ كسر طاوله في الصف، ويا المدرس
وقال منو مسوي هالشي؟ برايه ما بنخبر بنتعاون كلنا وبنسد الموضوع نشله
كلنا هذا الخراب البسيط نحن بنصلحه. لكن لو واحد عندنا في الصف إيي مثلاً
يعطي عيالنا اخوتنا ربعنا يبيع لهم شي، يقول منو مسوي جيه؟ يقول والله أنا
ما بواشي! كيف ما بتواشي إنته تخرب بلاد، تخرب مجتمع، إنته ما تعرف بس
يوم بتكبر بتقول آخ ياليتني خبرت. فاليوم في بعض المواضيع الناس شويه
ما يفتهمون إنه إللّي يخبر غير عن إللّي يواشي، هذا على مستوى الصغار.
لكن على مستوى الكبار اليوم ياري أنا جدام بيتي ولاّ عدال بيتي وطلعت برّع
ولقيت والله الدريول ماله شوي يعامل عياله بطريقه مب عدله، يوقفهم، ينزّل،
يفر شنطهم ولاّ ما أدري شو يسوي، أشياء وايد يسوون! نحن نعرف إنه الناس
وايد محتاجين لعمالهم، لكنه إنته اليوم شفت حد يسوي جذيه يحتاي إنك
تخبر راعي البيت، تخبر يارك. الجلمه المنتشره في بعض الأحيان ما يخصك في
حد، كيفهم هم إذا يبون روحهم بيسوّون، هذا وايد غلط إذا بدينا نمشي مالنا
خص.. مالنا خص، هاي وحده من مقومات الترابط في مجتمعنا بتنتهي، لازم
أخبره ما أقول ياز له، و لاّ ما ياز له، أكيد بيوز له، طريقة التخبّير لازم تكون
بعد بقياس ما تسير تخبر إنته تفتن عليه ولاّ تقذله.. لا لا، بقول له ترى يا فلان
سامحني أنا شفت الشي الفلاني جدام بيتك يحتاي تعرفه إنته، إن شفت شي مال فضايح ولّا مال شي مب غاوي، هذا الله ذكر قال الستر، والستر إنته ما
يخصك فيه ما بنتدخل فيه. والله شفت ولده طالع ويا حرمه ولاّ شفت حرمه
داخله، هذا ما يخصه، هاي أشياء ثانيه تختص بالستر، الله ستر عليه، ويابك
شفته إنته لا تفضحه، ما يخصك، إسكت إستر عليه. خلّه ممكن يشوفك، يمكن
يتأدب وديه ثانيه ما يسوي شي، أو إن شفته بخراب، بقول له تراني وديه ثانيه
بخبر عليك لا تسوي جذيه مثلاً يعني. لكن ما بسير أخبر و أفضحه وأسوي..
هذا غير هذا كلام ثاني. لكن نحن نقول نخبر عن الخراب، اليوم في مشكله
بتستوي على سبيل المثال اليوم واير كهربا في طرف البيت في شوط ويسوي
شرار، ما خبّ عنه أقول لا مابواشي!.. ما تعتبر مواشاه هاي، بتخبره بتسلّمه
الريال عن يستضر، هذي الكهربا والحريجه إللّي بتستوي نفس إذا شفت ولده
يدوخ جقاره وما خبرته، نفس الشي يعني بتلبق فيه الحريجه، بعد بتي يوم
بتلبق وما بتروم إطفيها.. بيضيع، إذا هذا الولد الحين هالكبر يسوي جذيه
مثلاً! فاليوم حتى في البيت الواحد تلقى الأخوه يغطون على أخوهم ويدسون
عنه ويخشون عنه، وآخر شي يتفاقم الوضع ويوصل لمراحل ما تقدر ترده، هذا
وايد غلط. يمكن الأخوه يصيحون عقب، قال ياليتني خبرت أبويه قبل عليه، ولاّ
ياليتني خبرت أمي، ولاّ ياليتني خبرت خالي، ولاّ عمي، إللّي موجود. فاليوم
نحن نقول شي هلنا علمونا عليه الأوليين ورصونا عليه رص، إنه شو يستوي
بربعك إنته مسؤول وياهم إذا مسوين شي غلط وما تخبر عليهم، تراك إنته
مشترك وياهم، و إنته سبب في إنه هم تعرضوا لأي شي باجر خراب، وهذا
من الأشياء إللّي تخرب المجتمعات داخلياً بدون الناس ما تدري إنك إنته تخلي
الأمور ظاهره زينه ومن تحت خربانه. يجب إنه نتعاون صغار وكبار، إنه نحن
نتيوّد في سنع هلنا الأوليين ونمشي على سلجهم ونقوي مجتمعاتنا إن شاء الله
جدام هذ التطور الجميل إللّي نقول إن شاء الله إنه يكون كله خير وكله إن شاء
الله رخا وعز لهذي البلد الحبيبه.
26 في ما يخص السلام في مجتمع دولة الإمارات العربيه المتحده، تعلمنا شي مب
بالطريقه المباشره تعلمنا بعض الأشياء من هلنا الأوليين وهم تعلموها من أهلهم
إللّي قبلهم بعد، إنه يوم بيوصونك يطرشونك لحد معين مثلا عطوك حاجه قال
لك سير ودّها لعمك فلان، ما يقول لك سلّم عليه يقول لك سِّْ ود الشي الفلاني،
ينسى مستعيل سار، من الواجب إنك إنته يوم بتوصل عند عمك الفلاني تقول له
فلان يسلم عليك إللّي مطرشنّك جان هو خالك جان هو أبوك جان هو يارك، مثلاً
يارك أكبر عنك و عطاك حاجه وقال لك ودّها لعمك، يوم توصل ما تقول له دُوك
فلان مطرشلك، لا.. هم علمونا بطريقه غير مباشره لأنه شفناهم يسوّونها جيه،
يقول والله فلان يسلم عليك ويقول لك هاي الحاجه تفضل، حتى لو هذاك ما قال
يسلم عليك. و طبعاً إللّي بتقول له فلان يسلم عليك يقول في رد الجواب عليه،
الله يسلمه ويسلم من ياب السلام. هاي بعد جمله وايد جميله إنه أنا دعيت للريال
هذاك إللّي هو مسلم عليه بدعاء غاوي إنه الله يسلمه، وبعد يدعي للّ جدامه إللّي
هو ياب السلام ويسلم من ياب السلام، وإنته بعد هناك يوم يقول لك سير ود
سلم على فلان، ولو في حد قال لك سلم على فلان بتقول له سلام يبلغ ويعود إن
شاء الله، يعني تطلع من عند الريال يقول لك مثلاً سلم على أبوك، تقول له سلام
يبلغ ويعود، يعني بعد إنه السلام يسير لهم و إن شاء الله يرد عليك. هاي الأشياء
الجميله إللّي إنته تسويها تقرب النفوس بدون ما حد يقول لك. فإنته توصل
تقول تراه والله فلان يسلم عليك ويقول لك تفضل الشيء الفلاني، حتى لو ما
سلم عليك، إستوت عندنا دارجه. ما فيها يعني ما روم أقول يسلم عليك إلّ جان
هو قايل لي، لا بالعكس، هالجمله يوم تعقّها على الريال سبحان الله يبرد فؤاده
يرتاح، يحس بقرب من هذا الريال إللّي ياينّه، يفرح حتى بالحاجه إللّي يايبنها له.
وهاي من الأشياء إللّي قوّت ترابطنا نحن وقوّت ترابط مجتمعنا من البدايه من
العايله إلين المجتمع بشكل عام واستشفيناها من تراثنا الغني بالأشياء إللّي ترفع
من قيمة الإنسان وقدره.
27 من الأشياء الجميله إللّي تعلمناها من هلنا وخلفوها علينا الأوليين السلام في
الدروب، يعني تمشي في درب وتخطف ويجابلك حد خاطف بعد هو في درب
ثاني سلّم عليه، ترفع إيديك تسلّم عليه. يعني الأوليين يوم يمشون في بقعه
وحد خاطف وهم سايرين شرق وهاييلا سايرين غرب وتلاقوا في طريج ولاّ
في درب هاييلا متخالفين وياهم، رفع إيديه هذاك من بعيد ورفع هذاك من
بعيد سلام عليكم و السلام عليكم جان يتسامعون سلّم عليه يعني بالصوت
وجانه ما يسمعه رفع إيديه. يوم إسّتون السيارات يوم ويا هلنا نخطف بقعه
و حد واجف سلموا وسلموا هاييلاك عليهم، فتعلمناه انتقل إلنا فبتلقانا نحن
أكثر الناس إللّي قابضين هاي الشغله البدو، تلقاه يخطف لو حتى خاطف
على عامل مسرّح بوش ولاّ غيره وخطف عليه رفع ايديه سلّم عليه. عشان
جذيه إنته تلقى حتى العمال يوم تسير مكان عزب مال بوش ولاّ غيره تخطف
تلقى العامل راجب مثلاً مقلّص رجاب مودنهن الدوره ولّا يايبنهم من الدوره،
تخطف تلقاه شل إيديه سلّم عليك يعرفك ولّا ما يعرفك. فهذي انتقلت للجماعه
حتى العمال هاييلا من ربعنا نحن من هلنا نحن. فهاي من الأشياء الجميله إللّي
شو تسوي؟ تسوي ألفه بين الناس، تسوي طمأنينه. يعني فلنفرض إنك يالس
في بقعه في بر شال عيالك ويالس، و لاّ ويا هلك ويا ربعك ويخطف عليك حد
إنته ما تعرفه، خلنا نقول نحن ظاهرين من دبي سايرين راس الخيمه ويلوس
في بر في راس الخيمه ويخطف علينا ريال ويسلم علينا، بنرتاح نفسياً، بترتاح
بتحس بأمان، بتحس إنه البلاد مأمّنه، إنته توقف عند الإشاره في السياره ولاّ
غيره، تلقائياً تصد، أكثر الناس يصدون، حد منهم ما يصدون، لكن إن صديت
تلقى مثلاً راعي السياره يطالعك يصد صوبك. جميل إنك ترفع إيديك تسلم
عليه ما يضر، وحتى لو توقف وهو يطالع ويت عينك في عينه سلّم على الريال
ما يضر، بالعكس هذا كلام جميل وشي يسوي ألفه بين الناس ويكسر بعض
الأحيان الخوف في بعض المكانات. وإن ييت مثلاً خلنا نقول هل البلاد دوم
يدخلون بنايات، يدخل ساير عياده، مراجع ساير بقعه، مراجع يدخل بنايه
يلقى عرب يلوس، .. سلمت عليهم، ارتاحت الناس هاييلاك وارتحت إنته بعد. السلام سبحان الله يسوي أحاسيس جميله في النفس. كلها الناس تدخل تركب
لفت تلقى أربعه في اللفت تركب وياهم العرب ساكتين، عندنا نحن في سلجنا
ما ينفع هالشي، تدخل بقعه تسلم حتى لو محد فيها سلّم.. فنحن تعلمنا من
هلنا الأوليين إنه نسلم وين إنحل، نمر ونلقى ناس نسلم عليهم، علمونا حتى
نسلم على المكانات يوم ندخل البيوت، الحجر لو ما فيها حد نسلم. فالسلام
جميل إن دخلت لفت ولقيت ناس سلّم عليهم، إن مشيت في ممر في بقعه سلّم
عليهم، إن دخلت دايره ولّا مؤسسه ولّا أي مكان حتى لو الناس ما تعرفهم،
حتى لو الناس ما يتكلمون عربي ما يفهمون لك، قول السلام عليكم، ما يفهم
عربي، ارفع له ايديك. بتركب عبره من مكان إلين مكان، خلنا نقول بتركب عبره
في الخور، ركبت عبره هنود وعرب من كل بقعه متيمعين قول السلام عليكم،
ارفع صوتك ما يضر، تدخل مسيد سلّم، تدخل أي مكان سلّم. فالسلام حقيقه
شي جميل يبث روح الألفه ويبث روح التكاتف. يدفع بالناس إلى إحساس
بالطمأنينه بينها وبين بعضها البعض، انتقل إلنا من هلنا ونحن متمسكين به
ونتمنى العرب كلها إتمسك به.
28 للميالس عندنا نظام، إن دخلت على ميلس يحتاي إنك تسير لراعي الميلس تسلم
عليه قبل ما تاخذ يمين ولاّ تاخذ يسار، الدخله تكون سيده لصاحب الميلس. إن
دخلت عزا يحتاي إنك تسلم أول على راعي العزا، ويحتاي إنه راعي العزا يوقف
أول الميلس عشان إنته تسلم عليه. وإن دخلت مكان وما عرفت منو راعيه أول
سير حق العود، وإذا ما حصلت حد عود فيه إسأل عن راعي الميلس. قلت وين
راعي الميلس؟ قالوا لك فلان هكوه في صدر الميلس، ولاّ في مكان في طرف
الميلس. تسلم عليه قبل. يعني ما يجوز إنك إنته اليوم تسير تسلم على واحد
صغير في الميلس، لأنه هو واقف من اليمين، لا.. يحتاي إنك إنته أول ما ادش
الميلس تدخل على راعي الميلس أو على صدر الميلس أو على أكبر شخص في
الميلس، وبعدين تمشي على يمين وترد على الناس كلها وطبعاً هذي من عادات
وتقاليد هلنا في هذي الدوله الطيبه.
29 من سلج هلنا الأول إن جان ساروا بقعه مكان ولاّ ساروا درب واجتمعوا عرب
وكّلَوا عليهم ريال، يعني يوم يسيرون بقعه يخطرون عند حد ولاّ شي يكون
عندهم عجيدهم يوكّلُونه عليهم، يعني بالمثل، نقول أخوهم العود، إن ساروا
دخلوا عند العرب ويلسوا، خلنا نقول وتغدوا و خلّصوا ونش ريال غير وعزمهم
على عشا، محد يقدر يقول إنّا قابلين، لازم يردّون يقولون الشور عند فلان
ما نقدر نحن يايين عبريه ويا فلان، إن حاوِدَوا فيهم منيّه وقبضوهم منيّه ما
يقبلون إلّ هذاك يقول عدل نيلس و لّ ما نيلس، إن قال يلسنا يلسوا كلهم وإن
قال روّحنا روّحوا كلهم. فهاي من ضمن الأشياء إللّي هيه وايد بعد في سنعنا
وفي سلجنا، إنه نحن يوم نسير بقعه نَوكّل ريال أو يكون ريال هو عجيدنا في
السيره، الشور يرد له يعني إن جان حد عزمنا ولاّ بغانا نسوي شي ولّا بغى
نرد عليه وديه ثانيه مول ما نتبدّا، تلقى العرب ساكته يوقف الشور عند فلان،
وهاي من الأشياء الطيبه إللّي خلفوها علينا هلنا الأوليين.
30 من الأشياء الجميله إللّي علمونا هلنا الأوليين بها في تعاملنا ويا الناس وفي
الميالس وفي السيره وفي الرده، إنه ما يستوي ساير ويا ريال يعني رياييل
إثنينه أو ثلاثه أو أربعه و إتيك ما تيك رمسه.. تيلس ترمسه وإييك شي وترد
إتوخّي على ربيعك واحد منهم وتصاصره!.. مب غاوي، ما يعيب الناس ها
جذيه، علمونا هلنا إنه ما نسوي جذيه. إذا شي بيني وبين ريال بقصّه روحي
وياه، بعيد عنهم. دامني يلست ويا جماعه وخصوصاً إثنينه، يعني إنته يالس
ويا نفرين بس مثلاً على طاوله على العشا، سايرين في مطعم وين ما سرت
سرت، المكانات تغيرت، الأول في ميلس على البحر ولّا على السيفه، ولاّ في
حظيره في البر، ولا رّاجبين رباعه بوش، تمشون رباعه الأول. اليوم تغير
الوضع في سياره، في مطعم، في الدوام، عندك نفرين ثلاثه ايلوس واحد
إيوخّي على واحد ويصاصره في اذنيه، وهذاك يالس امبونه الجلام يمعه كامله
يرمسون، وخلاف وخّى على ربيعه وصاصره، مول مب غاوي. صاصره عقب
ما تخلص اليلسه، لأنه أصلاً أغلب الناس إللّي إيسوّون هذا الشي ما يسوّونه
علشان يسيئون للناس الثانين، لا إنته تصاصره عن شي بعيد، هو يرمْسه عن
شي مول ما يخصه هذا فيه. لكن ما يشعر إنه هو سوّى شي مول مب غاوي،
هذاك ما يعيبه! يقول بيرمسون عني مثلاً، ليش خش عني أنا وياهم يالس! مثلاً
في السياره، يقول اصبروا اصبروا و لاّ وخّى عليه ورمّس هذاك واشّ له. إنته
خلّه الريال ينزل ولاّ يخوز وعقب ارمس ويا ربيعك باللي تباه. والناس تاخذ
منه ردات فعل تستوي مب غاويه، تنفّر الناس. حتى بعض الأحيان يعني إنه
مثلاً هذا الريال ما ينقال جدامه شي يسير يرمس به، يوم ما ينقال جدامه شي
لا ترمس من البدايه. فهيه غالباً تكون الأشياء بدون قصد، لكن تأثر بوايد أشياء.
فجذيه علمونا هلنا إنه جانك حضرت ويا عرب ولّا اثنين وياك، تحذّر إنك تسوي
هذا الشي بالشخص هذا يكون ما ترد عليك برده مب زينه، لأنه الآدمي إذا ما
قدرت تخليه يحبك، على الأقل لا تخليه يكرهك. بيكرههْ فيك، بيخليه ما يحبك
وهالشي مب زين ينفّر العرب. حتى إذا يلست ويا شخص مثلاً عندك ما يرمس
رمستك عربي، مثلاً انجليزي ولا هندي ولاّ غيره، ما إيوّوز إنك إنته ترمس ويا ربيعك بالعربي إذا كان الموضوع مختبص بينهم. يعني إناقش موضوع
شغل هذاك ما يفهم عربي، ارمس نص الجلام بالعربي ورد نص بالإنجليزي،
ما إيوّوز هالشكل. لازم أرمس يكون العرب كلها تفهم، فهيه نفس الطريقه لا
تصاصر واحد وتودّر الباجيين، ولا ترمس بلغه غير مفهومه جدام واحد مب
فاهم الموضوع نفسه. وهاي أشياء جميله إلها مردود إيجابي وايد طويل مدى
بالنسبه للعلاقات و الترابط بين الناس بعضها البعض.
31 من الأشياء الجميله إللّي ربونا عليها هلنا إن ياك طارش من عند حد، لازم
تكرمه، لازم تحشمه، كرامه له، طارش بمعناه..
الطارش إللّي يايّنك من عند حد، معناته هو هذا نفسه إللّي مطرشنه لك. اليوم
إذا واحد طرش لك حد أو وصّ عليك حد، مثلاً خلنا نقول موضوعك بالعربي
ومطرش لك واحد حتى لو بالانجليزي، يحتاي إنك إنته تحترمه وتقدره وتاخذ
منه، لأنه ما طرش لك إلاّ الأخير عنده، لأنه غالباً الناس إطرش الناس الخيرين.
يعني إذا عندي موضوع ويا فلان، بطرش له أخير واحد يسير يخلصه،
بطرش له أحسن واحد. مثلاً اليوم نحن نعرف أغلب الدواير عندنا حكومي
زياده، الخدمات الحكوميه إستوت تنافس الخاص، يعني شركه خاصه تعطيك
الخدمات، شرط الحكوميه تعطيك أحسن منه.
فاليوم إذا واحد طلب منك حاجه و إنته مثلاً طرشت له واحد من الموظفين عندك
ولاّ غيره، يحتاي إنه تقدّر هذا الشي وتحترمه وما تنزعج، لو حتى شخص مب
على مزاجك إنته، لأنه تأكد إنه إذا الشخص هذاك يحبك ويقدرك ويبا يخلصك،
بيعطيك على طول في المكان إللّي إنته تحتاج له. يعني يمكن هذا الريال ما
إيوّوز لك، هو بيخلصك وهو إللّي بينهي الموضوع كله، هذا تماشياً مع الوضع
مالنا الأولي إنه الطارش مهما كان طارش له القدر والاحترام.
هذا الطارش مثل يوم يقولون الواحد مرسل ريال لفلان أو واحد مرسل حد
لفلان ونحن في موضوعنا كله الطارش، هو كانوا يستخدمونه فقط إنه يوّصل
رساله، إنه يشل شي، إنه يسوي حاجه. فأعتقد إنه من صميم موروثنا المحلي
احترام هذا المرسل أو الرسول إللّي مطرشين لك إياه، الشخص إللّي ياينّك
احترامه لأنه احترامه يعتبر من احترام صاحبه، كرامة هذا الريال واجبه وجزء
من أجزاء التراث إللّي يستحيل إنه نحيل عنه في يوم من الأيام.
وهذا من الأشياء الجميله إنه هذا الطارش بيرد حق راعيه أو معزبه أو مديره،
وبيقول له تراه فلان يزاه الله خير أكرمني ما قصر عطاني، سوّى لي الشي
الفلاني.. سوّى لي الشي الفلاني، جرّبّ، ا ولله سرت عند فلان كان عنده
اجتماع طلّع العرب ودخلني وخلص لي شغلي. نحن نقول دايماً إنه هذا موروث من موروثاتنا الشعبيه الإجتماعيه القيمه، إللّي
هيه كانت سبب رئيسي في إنه نحن في الإمارات عندنا هذا الكم الهائل من
البشر إللّي متعايشين بنفس المستوى الحمدلله.
32 من الأشياء الجميله إللّي تربط الناس في بعضها البعض وخصوصاً في
الفرجان واليران، إنه اليار يحشّم ياره، واليار يحترم ياره، واليار يقدّر ياره.
ودايماً تلقاهم طول السنه، خصوصاً إذا توالفوا الحرمات، يعني في البيوت
اليار واليار، أصبح الأكل ساير، الصياني سايره راده دايماً ما تنقطع. لكن في
الأشياء الرئيسيه الأكثر وجوباً، إنه خلّنا نقول بالمثل ريالٍ يارك، إنته اليوم عندك
عرس ويارك توّفى عنده حد، وجب على اليار إنه يوقّف الغيّ ما يوقّف العرس،
يعني العرس يحتاي إنه ما يتوقف عشان شي سيء إستوى، حتى لو من هلك.
نحن اليوم إذا واحد من هلنا لا قدّر الله غاب ولاّ إستوى حادث ولاّ إستوى شي،
وعندنا عيال بيعرسون ولّا حاجه، وقّفوا عرسهم أجّلوه، هذا من الأشياء الغلط.
يحتاي ما تأجل عرس حد، يمشي العرس لكنه بدون غيّ، يعني الدّق يوقف.
نحن عندنا في الأعراس تستوي رزفه ويستوي دق وتستوي يمعه، الأكل يتم
على حاله والغيّ يوقف والعرس يمشي. إذا كانت الفاجعه عند العرب روحهم
حتى العشا ما بيعشون برايه، لأنه يستوي إنه ما يعشون. إلاّ إن كان وايد وايد
قريب، حتى لو أبو البنيه توفى أو أبو الولد توفى، يوقف العرس، يمكن ما
يشل الحرمه نفس اليوم، لكن العرس ما يتأخر، ما يردون يسوّون عرس عقب
شهر، يسوّون عزيمه يمكن عقب، لكن الريال يشل حرمته والحرمه تسير، تراها
حرمته. اليار يحتاي إن إستوى شي عند يارك، يحتاي إنك توقف وياه، حتى لو
إنته بالمثل بنقول يارك اليوم هنيه في دبي توفى واحد من هله، ولاّ خلنا نقول
ولده ولاّ حرمته ولاّ أخوه، وعنده عزا عدال بيتك، وإنته ولدك بياخذ وحده في
راس الخيمه ولّا في بوظبي، يحتاي حتى هناك توقف الدق. ما يستوي تسوي
دق غيّ وإنته يارك متوفي عنده حد، هذا مب زين.
لا توقف عرسك، قلنا في جلام وايد أكثر دعوة العرس تلبى أكثر من العزا، لكنه
نقول هنيه العرس لا يوقف، هاييلا مالهم ذنب ياخذ ذنبهم هو. لو تشاور واحد
بيسير تقول له إن إستوى بك شي نوقّف الشي الفلاني الزين عن الفلانيّين،
بيقول لك لا دخيلك اخفّف على الناس بس ما أضيج بهم، و إنته نفس الشعور
بيكون عندك. فهذا من أصل عاداتنا وتقاليدنا وسلجنا نحن هنيه في الإمارات، إنه نحن
يستوي إنه نوقف الغيّ بس ما نوقف العرس. وهذا من أكثر الأشياء إللّي اربطت
المجتمعات و التكتلات العائليه إللّي مستويه عندنا في البلاد.
33 من الأشياء الجميله إللّي تخلفت علينا من هلنا الأوليين العزايم، إنك تعزم
الريال إللّي تشوفه، وهذي أشياء طبعاً اليوم ربعنا البدو بعدهم قابضين في
هذا الموضوع. دوم لو تحصل بدوي من ربعنا البدو من يتلاقى وياك، قال لك
تفضل بنعزمك، متى بتي عندنا؟ متى بتخطف علينا؟متى نسوي لك غدا؟ متى
نسوي لك عشا؟.. نترياك. كلام وايد تلقاهم يقولونه، يدل على إنهم لا زالوا
حقيقه محافظين على هذا الموضوع. هل الحظر ربعنا في البلاد بحكم الشغل
وجذيه، ابتعدوا شوي عنها. لكنه نحن نقول إن هاي من التقاليد الجميله، إنك
إذا حصلت ربيعك في يوم ما لجيته من زمان ولّا ياي بقعه، جميل إنك تعزمه
على غدا ولاّ على عشا، وإذا الله ما كتب لك يعني إنك تقدر تعزمه على غدا و
عشا حتى لو تلقاه في مكان خاري، لو توقف وياه على مقهاه ولاّ توقف وياه
في مكان و تعزمه و تقهويه، حتى يعني يشرب جاهي وياك، ولاّ يتقهوى
وياك في بقعه، هاي روحها يعني كرامه وممارسه تقوي العلاقات في المجتمع.
الجميل إللّي كان في هاي العلاقات الأوليه إنه يوم يلقى واحد و يعزم ريال،
عِزم هل الفريج كلهم وياه ربعه. يعني سوّى عزيمه عزم ريال روحه مثلاً،
خلنا نقول عزمه هو ويا عياله، الحريم دخلن عند الحريم يتغدّن ولاّ يتعشّن،
والريايّيل تراهم في ميلس الريايّيل عند الريايّيل، عزم ربعه كلهم تيمعوا،
تلقى الفريج كله موجود، الريال هذا إللّي ياي مب بس يشوفك إنته ويتغدى
وياكل ولّا شي، لا.. الكرامه ما تستوي بس كرامة العيشه، الكرامه كرامة الجبال
وكرامة القدر وكرامة الاحترام. هذي الأشياء الجميله تسوي إرتباطات قويه
بين المجتمع و شو تسوي؟.. تقوي العلاقات ويا كل حد. يعني أنا اليوم يوم
بيّيني ريال من الفجيره ولّا بقعه وبعزمه وبلقى ربعي وايد وياه، بيتعرف
عليهم كلهم، باجر إن إستوت يلسه ولاّ إستوى عرس ولّا مكان وتلاقى ويا حد
منهم بيتعارفون. بيستوي الود أكثر بيستوي التعارف أكثر، تلاقينا وياك عند
فلان، هذا يقول تلاقينا وياك عند فلان. نفس الشي، هذي العزايم اليوم عند
الحريم يوم يعزمونهم هل الفريج كلهن الحريم، ودخلن ويلسن بعد تعارفوا..
وتعارفوا وسوّوا بينهم ترابط، مثل شو يعني؟ خلنا نقول إستوى ترابط إنه هاي الحرمه عرفت إن هاي عندها بنيه، هاي عندها بنتين، هاي عندها ثلاث
بنات، هاي بنتها مخلصه الجامعه، حتى العلاقات الأسريه تستوي أقوى، إنه
فلانه بنيوزها، أنا عندي ولد بيوزه، ولاّ ولد إختها بتيوزه، و الله فلانه بنتها
ما شاء الله غاويه، ما شاء الله فلانه بنتها مخلصه حرمه، من اليلسات هذي
والتجمعات يعرفون البنت ذربه، البنت حية فواد، البنت حتى راعية بيت ولاّ
لا. أشياء جميله كانت حقيقه تكمل المنظومه الإجتماعيه إللّي كانت في البلاد،
فهاي من الأشياء الجميله إللّي كانت تجمعنا صراحه وكانوا يسوّونها هلنا قبل
وانتقلت إلنا ووايد قابضينها. حد بسيط اللّ ودّر، لكنه نحن نقول حتى اليوم
ويا الزحمه والصدعه والشغل الزياده، نقول لا تفرّط فيها حتى لو في مقهاه.
يعني اليوم الوقت مال العمل إستوى أطول، محد يعطن الظهر الساعه اثنا
عشر، فيعني حتى لو تلقاه، مثلاً خلنا نقول بتعزم ربعك، واحد ياي من بعيد،
إعزم ربعك إللّي في المكتب وياك كم واحد، ودّه حتى مطعم عدالك بقعه، لو مب
وقت غدا ولّا عشا بعد ما يخالف على قهوه، على الأقل إعزمه، وإعزم ربعك وياه
خلهم يعرفونه، لأنه تعدل وتقوي منظومة العيشه الإجتماعيه في دولة الإمارات
العربيه المتحده. أتمنى من الجميع إن شاء الله إللّي شويه يشوف عمره مقصر
يزيد فيها، إن شاء الله نقبضها، وإن شاء الله نكون دوم متعاضدين ومتخاوين
على الخير والبركه.
34 من الأشياء الغير مباشره إللّي نحن تعلمناها من هلنا وايد مهمه ورمز من رموز
الهويه الوطنيه العقال، نحن ما كان عندنا عقال، عندنا عصامه الأول، إنتعصّم
ويتخزّمون.. خزام، لكن الحين عندنا العقال، هذا العقال له نظام إجتماعي
في اللبس، مب نظام شكلي. إذا لبست العقال، معناتك إنته عقلت. نحن يوم
صغار ما نلبس عقل، الأول ترى حاسرين وخلاف نلبس قحفيه شوي شوي
نتعلم، عقب نلبس عصامه، عقب العصامه نلبس العقال. وبعدين إتم العصامه
في الأشياء العاديه جذيه. والرسميات اليوم نلبس العقال، ا ولعقال معناته
إنك تعقل. فهذا النظام الإجتماعي إنته من تحط العقال على راسك، يحتاي
تحترمه، يحتاي تقدره. لأنه هذا مثل ما قلنا رمز من رموزنا، ما يستوي إنته
تلبس عقال وتضارب الناس في السوق، مب غاوي هالجلام وايد غلط، إنته
نسفت العقال. مب غاوي إنته لابس عقال وتتكلم كلام مب غاوي، تسب فلان
ولاّ تشتم فلان، مب حلو. عق عقالك وسَوْ إللّي تباه، مب غاوي إنته في مدرج
لابس عقال وتناقز، بعق العقال وبناقز ما يضر. العقال له احترام، هذا قدر من
تحطه على راسك خلاص يحتاي إنك إنته تكون بالفعل شخص آخر قد العقال
هذا إللّي تحطه على راسك. إنته كفو له، مب تحط عقال وتسير مثلاً يعني
آسف يسير في عرس ولاّ حفلة ولنّه نش بعقاله يهتز الريال!.. وايد منقود جان
تبا الصدق.. وايد منقود، ما يستوي. بعق عقالي وبناقز إلين أعيَز، بشله.. ما
بحط عقالي على راسي. يعني نحن لقينا مثلاً في احتفالات رسميه إيّولون
بعقله وإيّولون العقال على راسه إيّوول بطريقه يعني مال رياييل.. يوله، أو
يسوي رزفه وهو واقف. مب مثلاً توصل إلى مرحله إنه الواحد والله يتشمت
ولاّ شي، ولاّ يناقز مستانس فرحان بشي غير وهو لابس عقال!.. ما يبا، هذا
كلام ما يستوي ما إيوّوز. فنحن عقالنا هويه وطنيه، لازم الكل يحافظ عليه.
لو لقيت ربيعك مسوي مثلاً حاجه من هذيلا، بقوله لا، تحذر، أحذّر ربيعي،
وربيعي بيحذرني، وبرمّس أخويه وأخويه بيكلمني، وبنتعاون على إنه نحترم
العقال، لأنه العقال حقيقه رمز من رموز أول شي هويتنا الوطنيه، وثاني شي
دلاله على العقل وعلى الرزانه وعلى شكلنا، نحن يعني عقلتنا غير. هو دايماً نحن نحطه في البدايه، الريال خلاص من يرزن ويكبر ويحترم نفسه ويستوي
كفو إنه يمثل مواطنين هاي الدوله أو أي دوله تلبس عقال، من يحط العقال
على راسه لازم يلتزم بأخلاقيات وأسس ونظام هذا العقال إللّي متبعتنّه أو
متبعنّه هذا المجتمع في هذه الدوله. هذا واحد من رموزنا يحتاي حتى الواحد
في الشارع يتحمّل عليه، يحتاي هذا العقال يحطه جدام عيونه، يبا أي شي
يسوي، أي شي انفعل، يعق عقاله لا يقبض عقاله، لأنه يمثل العرب كلهم،
يمثلنا نحن كدوله كامله. ونحن يحتاي إنا نتحمّل على لبس العقال ونتحمّل من
نحطه على روسنا، يحتاي من نلبس العقال على روسنا نعقل ونعرف ونوازن
كل شي نسويه، نكون نفرض احترامنا وهيبتنا وأخلاقياتنا جدام الناس.
35 علمونا هلنا الأوليين عن شي اسمه العينيّه، وهاي العينيّه يمكن اليوم لا زالوا
البدو أكثر قابضين فيها يزاهم الله خير، أكثر عن هل الساحل. يعني نحن
نسمي عمارنا حظر، البدو أخيَ عنا في هاي السالفه، أكثر قابضين. نحن شويه
تركناها يمكن من المستحى. العينيّه هي عباره عن للّ ما يعرفها، مبلغ من المال
حق إللّي بيعرس، يعني إنته اليوم يارك، ولد يارك بيعرس، ولاّ ولد واحد من
هلك، ولاّ على ما يكون. الريال مقتدر مب مقتدر و غيره ولاّ أول ولاّ تالي لازم
تسوي له عينيّه. إن ما قدرت مثلاً تعطيه عينيّه بسد عنه شي، خلنا نقول بشل
عنك الرزفه عليّه، أو المقهويين عليّه، أو واحد يقول العشا عليّه، شي من العشا
أو الذباح طرّش له عشر روس من الحلال، أو إللّي هو، طرّش له قعود يتشارك
ويا الريال. لأنه هاي العينيّه من أهم الأشياء إللّي تثبت إنه نحن تراثنا وايد قوي
إجتماعياً، فيه تعاضد، فيه قوه، فيه ترابط وايد قوي، بالذات حق العرس. لأنه
العرس من أهم الأشياء العرس والبيت، إنه يعرس وإنه يسوي له بيت يعتزل في
بيت. فالعينيّه هاي وايد أجّبوا عليها هلنا الأوليين وشفناهم يسوّونها. إنه يوم
إيي حد بيعرس.. فزعوه، ولو نحن اليوم نقبض في هاي العينيّه ونسوّويها مثل
ما كانوا يسوّونها قبل، جان ما أعتقد حد بيسير يديّن فلوس عشان العرس ولّا
غيره. جان بيستدون الناس كلهم وسبحان الله هاي تساعد وايد على بناء أسرة
متكامله قويه، ما تشكي من المشاكل مثلاً ماديه أكثر، خص اليوم، اليوم إستوت
الناس أكثر محتاجه للماده عن قبل، خصوصاً هذا الوقت. مسألة العينيّه هاي
وايد قويه، ممتازه وايد، جميله و تساعد لأبعد من ما إنته تتّصور. الواحد اليوم
يعرس وإييب ولده السابع وبعده يأدّي دين مال عرسه، يعني شوي تسوي
مشكله في بعض الأحيان. وغصباً عنه مب على كيفه لا منه ولا من هل حرمته
ولا من غيره.. الوقت جيه يطلب، حتى لو المهر مب غالي، لكنه ما يستوي تاخذ
بنت عرب ما تعطيها تزهب عمرها، شو تسوي، هذا قانون ما نقدر نودّر تراثنا
لازم تاخذ إلها ذهب، لازم تعشي، لازم تغدي، ضروري لو يقولون لنا اقتصدوا
اقتصدوا، صحيح اقتصدوا، لكنه هي روحها السالفه جذيه غاليه. إنته ما تهون
عليك بعد حد يعق بنته جيه بدون أي شي، ما إيوّوز.. فاليوم هاي العينيّه لو نتمسك فيها ونتقبّض فيها مثل أول، أعتقد إنه محد بيشتكي باس. لأنه أنا أقول
إنه على الأقل بيكون عندك خمسين نفر، لو هالخمسين نفر على معدل كل
واحد عطاك ثلاثة أو أربعة آلاف، خلاص إنته استديت، خلاص عرسك اشتل،
والحكومه بعد تعطيك شوي ما تقصر يزاهم الله خير، بس خلاص افتك الآدمي
من هذا. فالعينيّه لازم نحن نشجع عربنا عليها، ونشجع إخوتنا عليها، ونجشع
هلنا عليها، لو بأقل القليل تروم تعطيه خمس إمية ربيه، أربعة إمية ربيه، عطه
ما يضر، إنته شوي وهذاك شوي وهذا شوي وإن شاء الله إنهم بيتسادون.
فنحن هاي العينيّه من الأشياء الجميله إللّي علمونا عليها هلنا الأوليين ولازلنا
الحمدلله قابضين فيها، وايد من الناس قابضين فيها ونتمنى إللّي بقوا مب
قابضين بعد يقبضون، شجع عمرك وبتمشي. عط ربيعك واحد شويه وباجر
بيستوي حق ولدك، وبيي حق أخوك، وبيي حق بن عمك، فإنته عط والناس
بتعطيك وبيرد الخير والفضل بيرد على الناس كلها إن شاء الله. وأتمنى نحن
إنا نقبض في هذا التراث، لأنه هذا من الأشياء إللّي يرد بالخير على المجتمع كله
ويقوي ترابطهم بين بعضهم البعض.
36 في تغنيم القهوه إلها قانون، القهوه إذا يعطيك إللّي يصب القهوه عندك لازم ما
ييلس أول شي. كلنا نعرف إنه يغنّم بك باليد اليمين، لكن اليلسه لراعي الدله ما
يستوي إييلس إلاّ جان يلّسوه، وإن يلّسوه يلّسوه العرب إللّي هم جماعه روحهم،
ولدهم ولاّ أخوهم ولاّ شي يلّسوه، أما يوم إيي ولد في ميلس أو يدخلون عرب
في ميلس ينش الصغير يصب قهوه و يصب يغنّم عليهم كلهم، جان دلة، جان
دلتين، جان ثلاث، كل حد بدلته يقبض وياه يصب عليه فنيال قهوه ويصب
عليه الثاني، وإن خلّص الريال هز فنياله له، رد قال له زيد، بعد يعطيه يكرمه
ويقول له زيد قال له أحسنت، قال له زيد بعد فنيال، إنه هذاك له رغبه، الناس
تستحي الأول فيها خيال فيها حيا وتحب القهوه والود ودّها تشرب قهوه، يوم
تعيبك قهوه تبا تشرب زياده لكن تخيّل من العرب يوم يلوس ما تروم تاخذ
أكثر عن فنيالين ثلاثه، قال لك راعي الدله زيد قلت له أحسنت، قال لك زيد قال
له بيّض الله ويهك ما قصرت، و يوم ترد الفنيال عليه ترى إن بغيت خذت، وإن
ما بغيت ما بغيت، و إن رديت الفنيال عليه ما بغيت مول هزيت الفنيال، وقلت
له غنيت. ما تعطيه الفنيال تقول له بس، لا.. الأوجب إنك تقول له غنيت، هو
غنّم عليك وعطاك وصب لك، فهذا نظام القهوه عندنا إللّي حيّدناه من عند هلنا
الأوليين.
37 من الأشياء الجميله إللّي حثّنا عليها موروثنا وعاداتنا وتقاليدنا الأوليه إنه مهما
كنت تعبان ولاّ عيزان ولّا ياي من الدوام، وحد ياك عند الباب تطلع له.
اليوم بعض الأحيان إييّك ريال عند الباب يسأل عنك، فإنته تلقائياً شو تقول؟
مثلاً تعبان ياي من الدوام، تقول حق ولدك قولوا له راقد، قولوا له الشي
الفلاني، بدون ما تدري إنته تبث أشياء مب جميله في عيالك.
أول شي يستوي تناقض وياك إنته رب الأسره أو إنته ريال مسؤول في البيت
أو إنته ريال مسؤول في الدوام، من تجذب وتقول جلام مب عدل، تْأثر الولد
حتى لو يبا لك هو، حتى لو يحب ما يزعجك، لأنه أغلب الناس بدون حتى ما
إنته تقول، إيي حد ويشوفك توّك ياي تعبان، ولدك يقول حق الأوادم أبويه رقد
أبويه محد أو أبويه...
هذا وايد شي غلط. يعني الواحد ما يتخيل أو ما يتصور مدى تأثيره السلبي
على إللّي موجودين عدالّك سواء عيالك أو موظفيّنك أو غيره.
فمن الأشياء الجميله إللّي كنا نتعلمها قبل إنه أي حد إيي حتى لو ياي ريال
عنده حاجه ولّا شي وإنته ما عندك هالحاجه وتعرف إنه هو بيلّح عليك وبيطلبك
إطلع له، لا تقول أنا محد. مب غاوي، مثلاً تقول إنه فلان محد وعقب يوايج
ويشوف موترك داخل، مب حلو، تقول والله فلان راقد وشوي والله يسمع
حسّك فلان داخل، أو هذا الولد يقول لا والله أبويه راقد أو أبويه مثلاً يتسبح ولاّ
غيره، شوي واحد عدالك من ربعك يتصل يرد عليه. فهاي أشياء وايد خطيره
ومب زينه.
مب شرط في البيت حتى في الدوام، إييك واحد يقول لك فلان وين؟ قالوا في
اجتماع، مب غاوي، مب حلو.
الزين إللّي علمونا هلنا إنا نحن نكون صادقين في هذا الموضوع، حتى لو
تعب لو يا نص الليل وأنا تعبان مرّه تعبان، بقول لا ما بجذب على الريال دام
ياني إلين بيتي أو ياني إلين مكاني بجابله، عندي له شي يرضيه يكون يطيّب
خاطره، تراني إللّي عندي أنا ما بقصر فيه إن جان بماده، وإن جان بنصح وإن
جان بشي شبيه من هذا القبيل، وإذا ما عندي شي منه بتعذّر له. فمن الأشياء الجميله إللّي علمونا إياها هلنا، إنه نحن مستحيل واحد يوصل عند
الباب ونحن نخذل نفسنا قبل لا نخذله إذا ما جابلناه مهما كانت الظروف يجب
إنك إنته تقابله.
38 من الأشياء الجميله إللّي انتقلت إلنا من هلنا الأوليين وتعلمناها باليلسه وياهم
ومن ميالسنا، إنه الريال ما ياكل لبان جدام العرب، أو ياكل لبان وهو يرمس أو
في حضره معينه. الأوليين الأول ما عندهم كان لبان، عندهم شي يسمونه لبان
ماكل، لكنهم بعد لبان الماكل كان دوا عن الصدر وعن غيره. فبعض الأحيان
إللّي شوي عنده مشاكل معينه حد من الدخاتر الشعبيين يقول له لازم تاكل
لبان ماكل، أو تودنه في الماي أو تعلجه، حتى لو كان جذيه، ما كان ياكل
جدام العرب. كان يخلص من اللبان روحه أو ياكله في أوقات ما يكون عنده
حد يكون روحه، لأنه عندنا الأوليين علومنا إنا ما ناكل حتى جدام العرب، ما
ناكل إذا عرب يلوس. حتى لو يلسوا على الطاوله تلقى الحين إللّي يالسين في
طاوله في اجتماع ومثلاً حاطين حلاوه، ولاّ بسكوت ولاّ غيره، ما تلقى حد يمد
إيديه. تلقى هاك الصحون واقفه إلين يخلص الاجتماع واليلسه هذيج تخلص،
عقب تلقاهم كلوا. محد ياكل محد يشل يعني مب سلجنا هذا، يمكن جاليات
ثانيه وناس ثانيه يسوّونها عادي عندهم، لأنه هاي طريقتهم. لكن نحن تلقانا
ما نمد يدنا مول كلنا، فهاي من الأشياء إللّي هيه منقوده عندنا وايد، إنك إنته
تاكل لبان في كل الحالات، عقب أكل، مب عقب أكل. الناس ما تقبله إلاّ إذا طبعاً
بيكون روحه في البيت عند هله، عند عياله، عند ربعه، ساير في رحله، ولاّ
مسافر مكان، ولاّ في طياره روحه يالس، لكنه وايد عيب ومنقود عندنا إنه ريال
تلقاه يمشي ولاّ خاطف ياكل لبان حد يشوفه، يعني نستحي نحن إنه ناكل
حد يشوفنا لو ما يعرفنا. ما تركب عالريال يعلج لبان، حتى الحريم ما ياكلن
جدام العرب، ما يستوي موظفه عندك إتي تدخل عليك مثلاً في اجتماع ولاّ مثلاً
موظفه يايه عند موظفه في شي من الدواير تمر عليها تلقاها تاكل لبان، عشان
حرمه والله تاكل لبان!.. لا ما يستوي بعد عيب منقود هالأكل، لا للريال، ولا
للحرمه، يعني أغلبه يستوي في مكانات يقول لك خاصه، يكون الواحد روحه
في بيته محد عنده ويا ربعه الخاصين وايد سايرين بقعه سايرين مكان برايه،
لأنه ربعه الموضوع منتهي منه. لكن يستحون إنه يشوفونهم العرب جيه، مب
للرياييل، بعد حتى للحريم علمونا هلنا إن هذي أشياء ممنوعه ما تستوي في المكانات العامه أو في المكانات إللّي فيها يمعه ناس غرب إنته ما تعرفهم. وهذي
من الأشياء الجميله إللّي تدخل في أخلاقنا نحن وعاداتنا وتقاليدنا إللّي ارتقت
بنا إلى مستوى العالميه في الأخلاق وفي حسن التعامل.
39 إن سرنا نسلم على مريض، قلنا له أجر وعافيه ويرد علينا بجلمة الله يعافيك.
وهيه دعوه للمريض إنه الله إن شاء الله ياجره على هذا المرض إللّي ياه. وإن
زادوا الناس الجلام زياده بعد فيه دعاء وايد جميل للمريض يوم تدعي له
وتقول له الله يعفو عنك ويعافيك، فهذا بعد جلام وايد زين ويطيّب خاطر
المريض ويقوّي من معنوياته. وإن زدت خلاف إنته بعد من عندك تراه ما يضر،
لكنه نحن نتكلم اليوم عن الأصلي، هذا الجلام الأصلي نقول أجر و عافيه والله
يعفو عنك ويعافيك. والدعاء تراه هو كله للّه إنه هذا الانسان يطلع بصحه جيده
وإنه يطلع بفائده حتى من هذا المرض.
40 من الأشياء الجميله إللّي علمونا عليها هلنا الأوليين إنك تعف عن بعض الأشياء
أو القصد تسامح، بالذات في الوقت إللّي إنته تقبض الحق، بالمثل بنقول ريال
غلطان عليك وتحاقيت وياه، أخوك.. غلط عليك وتحاقيت وياه عند أبوك، أبوك
قال لك إنته لك الحق حكم بينكم فصل، ويلا الحق عندك مب عند أخوك، من
أجمل الأشياء إنك تقول أنا عفيت سامحت، يعني يحتاي إنه أخوك يعطيك حاجه
يرد عليك، أو يحبك على راسك، أو يتعذر منك أو إللّي هو. فمن أجمل الأشياء
إللّي علمونا عليها هلنا إنه إن قبضت في إيديك إنته تعفو أخيَ، من تعف عنه
استحى إللّي جدامك أكثر. وسبحان الله حتى الغلط أو الخطأ إللّي سواه، ترى
الغلط غلط إنه الغلط، يعني مب مقصود، غير إللّي يتعمد إنه ياذيك غير عن
إللّي يغلط. ففي فرق بين هالثنينه، فهو هذا الآدمي الغلط إللّي بييك منه بيتحذر
عشرين وديه غير الوديه إنه ما يغلط عليك أو ما يطيح في نفس الغلط وياك،
إذا عفيت عنه إذا سامحته، لأنه إنته تاخذ حقك محد بيقول لك شي ولاّ محد
بينقدك، بالعكس هذا حقك لكن إن عفيت ييت من معاليه، ييت أعلى عنه. يعني
نحن نقول الريال قبضك بخشمك، يقبضنا بخشمنا الطيب إيي زايد علينا لأنه
غلط عليه ويقول مسموح. هاي وايد عوده، هاي من أجمل الأشياء إللّي هلنا
علمونا عليها مب إنك تسامح.. تسامح هذا موضوع منتهين منه، لكن يقول
لك إذا قبضت الحق عقب سامح. يعني ريال يغلط عليك ويخرّب شي عندك
وعقب يوم يحقونه العرب ولاّ يسير المحكمه يحقونه، تقول برايه أنا مسامحنه،
يقول لك ريال خرّب عليك الشي الفلاني ولاّ خرّب عليك ولّا سار ودعم حلال
عندك بنقول وماتن وثمنوه بخمسين ألف ولّا ستة إمية ألف ولّا غيره ولاّ إللّي
هو الثمن إللّي بيطلع على كل ما زاد الحجم، وقلت إنته اللهم إني عفيت عنه أنا
مابا شي برايه مسموح ريته فقير ولّا شي والريال جدامك محقوق محقوق،
قلت اللهم إني عفيت عنه. حتى اليوم في ناس محقوقين لناس مسجونين في
السجن عليهم دين عليهم غيره، إيي الريال يقول أخبركم أنا هذا الريال عفيت
عنه، كم تسوى؟ هذا الريال إللّي بتعف عنه تأكد إنه حتى الغلط ما بيغلطه.
اليوم في مكانات ثانيه نضربهن في هذا العف عن هذا الموضوع، إنه إتي إنته وتلقى واحد غلطان، ولد يرانكم، أخوك الصغير، بشكار عندك، دريول، عامل،
تلقاه غلط وتلقاه يعرف إنه هذا غلط وايد عود وتقول له برايك مسموح فدوه
عنك، يوم إنته مثلاً خبرتني ولّا شي قلت له برايه فدوه عنك، ما بيعيدها بيتغير
وإذا كان فيه شوي طفاسه بيعتدل بيمشي سيده حاله حال العرب، و بيستوي
أحسن وبتأثر فيه أكثر. مثل يوم واحد يزخ واحد غلطان يغش في امتحان ولّا
شي وترى بيروغونك إنته من الامتحان، إنته تغش وإن زخك الأستاذ بيروغك،
يعني بتخسر سنة كامله بتعيدها. بيشل عنك الورقه وبيقول لك اتحمل وغير
الوديه تراني ما بسامحك. تقول كأنه عاطنه نص البلاد، فرحته، فبيتحذر
بيقول هاي طافتني يعلم الله إني ما بسوّويها، لأنه تحرجه رقم واحد، رقم
ثنين تعطيه فرصة ثانيه، تعطيه إحساس إنه إنته اليوم سامحناك يوم سويت،
غير وديه محد بيسامحك، فياخذ مثل الحذر إنه يغلط ويسوي شي. فهاي
من أجمل الأشياء إللّي هلنا علموها إيانا بدون أمر، شفناهم يسوّونها جدام
عيونا شفناهم كله يعفون، مب بس هالينا، حتى يرانا وهلنا وكلهم وأكدوا عليه
هلنا سبحان الله وعطونا إياه وانقلوه إلنا، والحمدلله لازلنا متمسكين فيه لكن
بعض الأحيان شوي يفرط عنا ونتمنى نحن نتمسك فيه ونشجع الناس على
إنها تقبض فيه ما تهدّه مول، وتقبض على سنع هلها الأوليين.
41 من الأشياء الجميله إللّي شفناها عند هلنا الأوليين إنهم يصالحون بين العرب.
يعني إذا اثنينه متزاعلين ولّا اثنينه متضاربين ولاّ شي، ساروا وصالحوا بينهم،
ويسمونهم يقولون الأول يمشون على فلان، يوم يلقون اثنينه مضاربين أخوه
ولّا ربع ولاّ يران، خلوهم شوي إلين تهدى النفوس، من شافوهم ما خلوهم
زياده، ما يقولون مالنا خص، مستحيل يخلونه ريال زعلان على ريال، ترى
الدين ما يقبل أكثر عن ثلاث حسب الكلام في الحديث وجذيه. لكن نحن بحكم
يعني الأشياء إللّي عندنا نحن الإجتماعيه الموروث، إنه ما يخلونه أكثر عن
شهر، ما يخلونه إن زعل عشرة أيام، خمسة عشر يوم، زايد ناقص، مشوا عليه
شلّوا ربيعهم زخوا إللّي منهم شوي يشوفونه وقالوا يالله، بسم الله مشينا
بنراضيكم، هذا قال لا أبداً ما نقبل جانكم تبونا لازم تراضون. فكانت الممارسات
هاي وايد جميله، يعني الحقيقه تخلي الناس متعاضده في الخير دايماً، إللّي
لك له وإللّي عليّه عليك. فكان من أجمل الممارسات كانوا يمشون على هذا،
تراك إنته غلطان، إنته سويت الشي الفلاني في الريال الفلاني، وهاي أشياء
تراها وايد جميله. لا تقول أنا ما يخصني كيفهم هم يتصالحون، لا والله ماخذ
فلوسه ولّا هو يقول أنا... برايه خلّه يقول إللّي يقوله، إحكم إنته وربعك خمسه
أو ستة أنفار، سوّوا عليه حكم الريال وراضوهم. قولوا لا إنته غلطان وتعال
تعذر له بنشلك ونسير نمشي عليه، ويسيرون له في بيته وكانوا يدخلون على
الريال بيته، وكانت أكبر المشاكل إطيح، لأنه اليوم الزعل، هذا الريال زعلان
ويا هذا الريال ما يرمسون، بعد عيالهم بيردون نفس الشي، بعد بني عمهم
بيردون نفس الشي، فتكبر المسأله تكبر تتوالد كل ما إييها الوقت كل ما تستوي
أصعب وأصعب. فجماعتنا يعني رحمة الله عليهم إللّي غاب غاب منهم وإللّي
موجود يزاهم الله خير، كانوا ما يخلون العرب تزعل، ربيعهم زعلان تركوه
شوي كم يوم إلين شوي.. حتى الحموقي منهم حد منهم تراهم حموقيين ما
يتقاشرون مول ما تخطف الذبابه عند خشمه، ما يخلي شي، لكنه يسكتون
عنه يراعون هاي المشاعر فيه ويراعون إنه حموقي ويراعون إنه ريال زعّال،
يسيرون ويرضونه يمكن في السنه يرضونه أربع ولاّ خمس وديات ما يملّون ولا يكلّون، ويسيرون يرضونه. لأنه هو يزعل على أدناة الدون تلقاه، لكن ما
يخلونه ربيعهم مرّه ما يخلونه، زعل ما زعل ساروا أرضوه ويمشون عليه،
ويدخلون له بيته، يعفدون عليه البيت لو ما يبا، لو حتى يشرد عنهم ولاّ يخوز
ويسير يصلي في مسيد غير عشان ما يصلي عندهم يكون ما يتلاقى ويا الريال
إللّي مزاعل وياه، كان يسير هناك. هاي ممارسات جداً جميله وايد فنانه تعزز
الترابط المجتمعي بين الناس وتقوي العلاقات. سبحان الله تحس الأرض كلها
لك، ملكك، وخايف عليها وتخلي الحياة آمنه اجتماعياً، سبحان الله شعور
غريب عجيب خص في الفرجان. واليوم أغلبنا إلين اليوم إنمارس نفسه، لكن
شويه الشغله زادت، يعني الناس مب متفيجه مثل أول. لكنه أنا أقول حوز ما
نقدر نحن نقبض على هذي الشغله ونساعد فيها وإذا حد بيسوي بوفّر من
وقتي لو إن شاء الله عشر دقايق، نص ساعه، ساعه، دام ربعي سايرين يمشون
على ريال يرضونه على واحد من يرانا بسير وياهم. حتى لو ربعي من بعيد
من مكان ثاني، أنا خلني أقول في العوير ساكن ولاّ في الهباب ولاّ في مشرف
وربيعنا هذاك الثاني يمشون عليه في جميرا ولاّ في الحمريه ولاّ وين ما يكون
يكون بنسير وياهم، بنسير وياهم بشارك في الموضوع وبخلي عيالي يشوفون.
لأن هاي أشياء سبحان الله مجتمعيه تكمل الحياه الإجتماعيه في البلد وإن شاء
الله إن الله يقوينا وياكم ونقبض في هذا، وإن ما قبضنا يعني عالأقل نقبض
حتى لو في طرفه لو ما نروم نسوي روحنا بنشجع حتى بالجلام وإن شاء الله
إنا بنكون متعاضدين و متعاونين دايماً بإذن الله.
42 الموايه بالخشوم معروف عندنا نحن، وقاصين أمره نحن موايهنا كله بالخشوم
ويا العرب، هلنا، وبينا البين. فالموايه بالخشوم هذا دارج عندنا، لكن له قانون
شويه غاير في التراث. نحن خذناه من هلنا الأوليين بدون ما يوجهونا له،
فالعرب العاديين وربعنا العاديين يوم نوايهم، نوايهم خشم بخشم. لكن إن يا
الصغيرون يوايه ريال أكبر عنه، من الموروث إللّي علمونا إياه هلنا نحن، إنه
ما يستوي أنا أوايهه بالخشوم، لازم أحبه على خشمه. في قانون في الموايه
بالخشوم، يعني الصغير إن يا يسلم على الريال العود لازم يحبه على خشمه،
مب لازم يكون من هله ولاّ عمه، ولاّ.. مب شرط، إللّي أكبر عنه يعني بجيلين
يحتاي يحبه على خشمه يعني أكبر عنه بعشر سنوات، من يوصل الريال عمره
عشرين سنه أو من خمسة عشر إلين خمس وعشرين هذا يختلف، شباب..
كلهم شباب. لكن نحن نقول بو عشرين ويسلم عليه بو أربعين سنه، يحتاي
إني أحبه على خشمه، يحتاي إني أعطيه قدر أكبر. إذا كان خاله ولاّ عمه لو
أكبر عنه بسنتين، لازم تحبه على خشمه لأنه خالك مهما يكون، يعني قريب
منك، غير مختلف وضعه، عمي هذا صديقي، وخالي يستوي صديقي، يستوي
يطيح مب دايماً.. بسيط تلقى جذيه أشياء. وهاي خاصه لكنه الأغلب ما يحتاي
توايهه بالخشوم، خشم بخشم، الصغار وايد إللّي هم خلنا نقول في الخمس
سنين في الأربع سنين، هذيلا أصلاً صغار، نحن نحبهم، إنته روحك بتحبه ما
يحتاي حتى تترياه يحبك. لكنه هو من يدخل في الثمان سنين ويحس إنه هو
إستوى ريال، بدا حتى يزخك من راسك ويحبك على راسك. هذا مختلف تماماً.
الحب على الراس مطلوب، لكنه الخشوم يعني ما يستوي إنته اليوم تسير تسلم
على شيخ اتوايهه بالخشوم حتى لو ربيعك، الشيخ ما يوايهونه بالخشوم،
نحن نحبه على خشمه. لأنه هاي أشياء شو تسوي؟.. هذي حتى الريال إللّي ما
تعرفه إنته ويوم إتي وتحبه على خشمه، هو ما يعرفك، هو ريال عود نحن وايد
نقدر الناس الكبار، فتيه تلقاه ريال عود إتي توايهه بالخشوم إنته لا، حبيته
على خشمه نظرته لك تختلف. يقول هذا ولد بيته مجن، مربينه عدل، هل سنع
وهل ذرابه، فيعني الحب على الخشوم هذا مب بس شكلي، لا لا.. هو يبث أشياء وايد عجيبه. ومنّيه بعد إنته إللّي تسوي هاي الأشياء يهذبك شويه، ليش إنه
هلنا الأوليين قالوا ما تستوي السيره إلاّ بالريال العود؟ لأنه شي يعدل شي،
تسير رحله، ولاّ تسير سفر، يقولون شل وياك ريال عود، سبحان الله يهدي
أعصابك، ما يخليك يعني جان فيك طيش بيهديه، جان عندك شي، جان بتسوي
شي ممكن خطر.. فهاي أشياء تسوي لك أثر بطريقه غير مباشره، من نفسها
الطريقه هاي يوم تسلم على أبوك تحبه على خشمه، دخلت ميلس لقيت جماعه
كبار، ريال عود حتى ما بخليه ينش، هم ما يطيعون، لكن هاي أشياء تريّح
المجتمع نفسياً، تحس إنك إنته في مجتمع أصحاب خُلق ودين ومعاني وإللّي
هيه تبني أشياء وايده في استمرارية الخُلق إللّي الدين يا أصلاً عشان يكمله،
ما يا عشان يسويه. فهاي من الأشياء الجميله إللّي نحن يحتاي نعلم عيالنا
عليها ونرصهم بدون ما نواقعهم، يعني شوي شوي نعلمهم ويشوفونا نحن
نسوّويها وبيسوّونها هم مثل ما نحن سوّويناها عقب مارينا هلنا هم يسوّونها.
43 من الأشياء الجميله إللّي علمونا هلنا عليها الأوليين، إنه يوم حد يسوي مشكله
ولاّ يطيح في مصيبه ولاّ سبحان الله يتعرض لحادث ولاّ شي، بتاتاً ما تكلمه عن
شي إلاّ تكلمه عن نفسه. مثلاً خلنا نقول أنا موصي ولديه إنه ما يسرع بالسياره
أو ما يسرع بالسيكل، وسرع بالسيكل وطاح وسوّوا تيلفون ويلا إتصل ويلا
يا وقال طاح الولد، أبويه أنا طحت أول ما يتبادى في ذهن الإنسان أنا ما قلت
لك، أنا ما كلمتك، أنا ما رمستك إنك ما تسوي جذيه. مول هذا نهونا عنه هلنا
الأوليين، أبداً ما تقوله. مع إنه قبل في زمن من الأزمان إللّي قبل، قبل أكثر
عن عشرين سنه خمس وعشرين سنه، كان الواحد يوم يطيح يضربونه هله،
سبحان الله ما يضربونه يأدبونه، يضربونه من خوفهم عليه إنه صدق إستوى
الحمد لله بخير مب متعطل وايد، لأنه على أساس من خوفهم هم عليه جيه
يسوّون هالرده اللإاراديه. مب عشان يأدبونه، لكن كان في بعض الممارسات
إللّي هم يعتقدون إنها زينه أو بعض الناس أو أكثر الناس ترانا نحن فينا شوي
هذا الغلط، إنه نحن مثل يوم إتي إتناصح ريال عن شي ويوم عقب يستوي به،
يقول ها أنا ما قلت لك الشي الفلاني!؟.. مع إنه هذا الكلام الناس تبتعد عنه
وتعرف إنه مب زين وأغلبنا نسويه، وعقب تلقانا نندم عليه. فأنا أقول نتمسك
باللّ قالوا لنا إياه هلنا، ويوم إيينا ريال غلطان نترك الغلط هذا كله. يمكن
نرمسه عنه عقب، لأنه هو أصلاً خذ الدرس أكيد ما بيعيدها. لكنه موقفنا وياه
يكون لازم إنا نحن ندعمه ونقول له إنك بخير وإنه الأمور طيبه، وإنه أفا عليك،
وشر وطار. ونحاول قد ما نقدر إنه نحن يعني ما نعايره ولاّ ما نلومه، لأنه وايد
هذي الجلمتين إللّي بتعقهم عليه هاذيج الساعه بتنفره عنك يمكن عشر سنين
عشان ترد تصلح هذاك الغلط إللّي إستوى فيه، لأنه مره ثانيه يمكن ما بيطيح،
ما يطيح كل يوم هو!.. عشان إنته ترد تعدل موقفك وياه. إحذر إنك إنته إتي
وتلومه خص جدام الناس، ها قلنا لك رمسناك ما إييبك الكلام طحت!.. إنته ما
استفدت شي. إذا كانت رمستك صدق تبا تنصحه وتعدله، يحتاي إنك ما تعور
الريال في هاك الجلام، لأنه بيبتعد عنك زياده جانه بشكار، جانه ولد، جانه
أخو، جانه صديق. تحذّر إنك تسوي به هذا الكلام، ساعده عقب رد مره ثانيه قول هذا الكلام في وقت ثاني. زايد على هالشي بعد علمونا هلنا الأوليين في
نفس هذا المسار، إنك لا تنصح الناس بطنازه. يعني يوم إتي تلقى واحد مثلاً
يدوخ وإنته ما تباه يدوخ جقاره مثلاً، لا تطنّز عليه أو ياخذ مثلاً أشياء مضره
يشبك حاجه وحاجه، تبا تنهاه عن شي معين، عن أكله معينه، عن شي مب
غاوي مثلاً، لا تاكل فلفل وايد ولاّ غيره، لا تاخذه بطنازه. إذا سرت اطنزت على
الموضوع وسويت فيها يعني تضحك وسويت عمرك إنك "كشكول"، تبا تضّحك
الناس تسمّع إنك تتطنز عليه أو حتى إنته تنصح ناس، إن سرت اطنزت تراها
نصيحتك كلها بلاش، ما حد ياخذ منك بطنازه. يا تتكلم بطريقه جيده وزينه،
يا إنك لا تنصح الناس. هلنا وايد أكدوا علينا جان تبا الشي يوصل، لا تطنّز على
العرب، وتتمصخر لو حتى الناس ما تسمع. الناس الثانين ما بتسوي الشغله
محد بيتبعك، ولا حد بيوّصل كلامك لو إنه كلامك صح. فهاي شايتين وايد
مهمات إنك لا تنصح الناس بطنازه، ولا إنك تلوّم العرب يوم يكونون طايحين.
هاي من الأشياء إللّي وايد هدّدوا علينا هلنا إنه نسوّويها قبل، ونحن الله يعطينا
وياكم إن شاء الله نتمسك بها ونوصل للأهداف المرجوه منها، إللّي هلنا حطوها
وإللّي هيه داخل غايره في تراثنا إللّي صنعتها هاي البلاد الطيبة.
44 من الحاجات الجميله إللّي علمونا إياها هلنا يوم نحن صغار الأول نسير وياهم
وهم تعلموها من هلهم بعد الأوليين، إنه يوم نسير بقعه ما نخلي شي ورانا
يعني ما نوصخ البقعه ورانا. على سبيل المثال اليوم العرب وايد تطرش في
البر وتسير تتكشّت وتحصل لها عود ولاّ غافه إيلسوا تغدوا ولاّ إيلسوا وسولفوا
وورّوا ظوّ وسوّوا غيره، أكيد عندهم دلال قهوه، عندهم اليوم جان لبن، جان
مشروبات غازيه فيها قواطي فيها غراش. إللّي علمونا عليه إنك ما تخلي شي
وراك من تنش لازم تنظف البقعه زين ما زين. العرب الأول تسكن سنين في
البقعه واتّحول عنها وإتيها إنته عقب ما يتحولون، هم متحولين الصبح وإنته
إتيها تبات فيها جنّه ما وطتها ريل سبحان الله، ينظفونها تنظيف مب طبيعي.
وهم سكون فيها كم!.. هم وهوشهم وحلالهم سكون فيها سنين. فنحن من
الأشياء المهمه إللّي علمونا إياها هلنا، إنك من تحل في بقعه لازم تنظفها. الأول
نحن روحنا نلقط يأمرون علينا نحن الفريخات كلنا نلقط. اليوم نقول للّ
بيسير بقعه بيّيلس فيها يشل وياه مثل مب هو متحمل شال الدلال، وشال هذا..
يشل أجياس الزباله الله يعزكم يحط فيها آخر إللّي بيعقه، آخر شي يشل كل
إللّي يعقه يلقطه جان قرطاس، جان غيره، يسير يخلي البقعه نظيفه. وهذا
سبحان الله يدل على صفاء الناس. أما إنك تسير وتخرب وتخلي البقعه وراك
نثّار مب غاوي. وبعد هذا التراث مب بس مالنا نحن في الإمارات في العالم كله،
محد يحب يوصخ المكان. ودنا إنه العرب تتقبض بتقاليدها وعاداتها وإنها ما
تخلي البقعه عقبها مب زينه مب غاويه، لأنها البقعه مب بقعتك، مثل ما تنظف
بيتك تنظف بلادك.
45 من أجمل الأشياء إللّي علمونا عليها هلنا الأوليين، شقايل يعني ننكر بعض
الأشياء أو ننقد بعض الأشياء على هلنا وعلى ربعنا و إخوتنا بطريقه وايد
مؤدبه وطيبه، بحيث إنه ما تْأثر عليه ولا تزعله منّا، ولا ياخذ موقف علينا. لأنه
أكثر المشاكل إللّي تستوي إنك إنته مثلاً تنتقد واحد بشي هو يسوّويه، يمكن
مقتنع إنه هو يسوّويه بطريقه زينه. وإنته إتي تقول إنته غلطان، هذا الشي ما
إيوّوز تسويه، ولاّ هالشي مب عدل تسويه ولاّ شقايل إنته تسوي جذيه ريال
عاجل، ولاّ إنته... فالناس شويه تنزعج من هاي الطريقه في الكلام، حتى لو
أخوك حتى لو يعني ولدك تقول له جذيه تلقاه ينزعج. الناس اليوم تحب المدح
أكثر من إنها تحب الذم أو تحب إنها تقول إنته سويت شي زين، أخيَ عن ما
تقول له إنته قصرت في الشي الفلاني. أكثر مصيبه عندنا نحن، إنك تقول له
فلان قصّ في الشي الفلاني أو فلان إنته هذا جلامك غلط أو إللّي تسوّويه غلط
أو ما يعيبهم، هلنا علمونا طريقه نقدر نقول هيه دبلوماسيه إنه نحن نقدر
نوصّل الغلط للشخص. على سبيل المثال لو إنته واجف ويا أخوك في بيته، و
لاّ في بيتك إنته، ولاّ غيره.. وحد ياه من عياله أو خلنا نقول السايق إللّي عنده
الدريول، وفتن عليه وعلّ صوته عليه وشتمه ولاّ تجلم عليه بجلام مب عدل،
وإنته واجف وياه وتشوف إنه وصل الريال أخوك ولاّ ربيعك إلى مرحله مب
غاويه، يعني هذا إللّي يسويه غلط، الطريقه إللّي تنكر فيها الموضوع إنك ما
توقف تشل عمرك وتروّح حتى لو يزعلون، قول له لا، برايه، برد عليك خلاف،
يقول لك لا أوقف شوي بخلص قول له لا، برايك، إنته خلص وأنا برد. هنيه
هو يحس إنك إنته ما ياز لك الموضوع والناس هاييلا غالباً ما يكونون إللّي
هم حقيقه الناس العاديين العدلين، دايماً يكونون ناس على مستوى راقي من
التعامل. فنحن أي إنسان سَوِي معتدل عادي هو يحس باللغشه هاي، يحس إن
إنته ما عيبك، يحس إنه انتقادك كان وايد جميل، وشو يستوي عليه؟.. يستحي
يتفشّل هو شوي يخيّل، فهذا الخيال إللّي فينا هو إللّي يوصل إن الشخص يبدا
يعدل يرد يراجع نفسه، لو سويت شي عدل جان فلان ما روّح، ما ودّرني،
لو هاي الشغله عدل عقب بيرد يتلوّم. يقول حق إللّي جدامه ولده ولاّ دريوله لومتنا في الريال، جيه خليته يروّح عنا، خليتني أنا أفتن وأرفع صوتي وأسوي
شي مب عدل. بياخذ عني فكره مب زينه، فبيرد يعدل عمره حتى في علاقاته
ويا جماعته إللّي عداله. بيرد شوي يراجع نفسه بيرد ينزل ما يضارب بيرد
يوصل معلوماته إللّي هو يباها بطريقه زينه. فهاي وحده من الطرق إللّي تخلي
الإنسان يخيّل، والخيال هو إللّي نحن ترى عايشين به، بدون الخيال الناس ما
عاشت، لو ما فينا خيال ومستحى من هلنا ومن إخوتنا ومن يرانا، جان ما
عشنا، سبحان الله فنحن ارتباطنا بالخيال شي في دمنا. وهو إللّي مخلنا نحن
مستقيمين أكثر، وايد أشياء يردنا عنها على قولة القايل يقول "تردك عن العيش
حرورته"، وايد أشياء يردنا عن إنا نسوّويها المستحى والخيال من ردة الفعل
للناس. فنحن نقول نشدّد على إنا نقبض في سلج هلنا الأوليين وإن يينا ننكر
على حد شي، ما ننكر عليه بصوت ونقذله ونفتن عليه ولاّ إنزل من مستواه،
وإنه هو ما يفهم، لا لا.. ننكره بطريقه وايد ممتازه، يعني مثلاً ييت عند ربعك
في مكان خلنا نقول في عرس ولاّ في بقعه ويسوّون أشياء إنته ما ترضى بها
اجتماعياً، بتركهم بروّح ما بضاربهم ما بشتمهم، ما بطنّز عليهم ما بحط عليهم
بطريقه مب حلوه، لا.. لكني بشل عمري وبروّح وأنا بالتالي أنكرت حتى لو
باجر يقول لك روّحت عنا فلان، بس انشغلت شوي، خلّه هو روحه بيحس إنه
إنته ما ياز لك الشي الفلاني. وبيبدا شوي شوي يعني يتغير وإذا كان الشي
غلط بيتعدل. وبالتالي بهاي العلاقات الطيبه إنه نحن ما نتواقع وما نتزاعل
بينا بين البعض، بتعتدل الأمور والأشياء إللّي مب مصوّبه بتتصوب وبتعتدل
إن شاء الله وبنقبض على سلج هلنا الأوليين وإن شاء الله إنه علاقاتنا بتكون
أقوى وأمتن.
46 علمونا هلنا الأوليين، إذا يتنا هديه من عند صديق ولاّ عزيز ولاّ جريب، نفرح
بها ونشكره عليها ونتحفى به عليها. ما نقوله الكلام إللّي هو دارج دايماً الحين،
نحن انطيح فيه كلنا، أغلبنا يطيح فيه يوم حد إييب لك هديه قلت يا ريال ما
بغينا عليك الشي الفلاني ولاّ كلفت على عمرك تعبت عمرك ما با عليك شي.
هو كلام حقيقه نحن كلنا نقوله أو أغلب إللّي كانوا يقولونه من ربعنا أو من
جماعتنا، يقولونه من فرحتهم بالشغله وإنه يحترمون الريال أو الشخص إللّي
يايب هديه جانه حرمه ولاّ جانه ريال. إنه يعني مشكور لكن بطريقه يعتقدون
إنها جميله، هيه مب جميله هيه الحقيقه غلط وأنا واحد من الناس إللّي كنت
أسوي هالأشياء والحمدلله الله فكني منها. حتى لو الهديه مب عايبتني، بعد
أفرح بها. هلنا الأوليين جيه علمونا يوم إييب لك حد شي اشكره، وحتى لو
ما تنفع قول ماشاء الله كيف يبتلي هاي الشغله تدري إني محتاي لها. واحد
اليوم لو ياب لك هديه تيلفون وإنته عندك ستة عشر تيلفون ما تحتاج تلفون،
لكن ياب لك تيلفون تقول له طال عمرك تدري إنه تيلفوني خربان كنت باخذ
تيلفون سبحان الله يا عالوقت، شي يفرح الإنسان أكثر ما يفرحك، يوم تعطي
حد مثلاً ساعه ولاّ تعطيه حاجه وتلقاه عالباجر لابسنها، ولاّ تعطيه على سبيل
المثال لوحه مرسوم فيها شي غاوي وتدخل عليه مكتبه ولاّ تدخل عليه بيته
ولاّ أي مكان تلقاه معلجنّها، إنته ترتاح حتى لو ما تقول. فاليوم إللّي بييب
لك هديه جان مسافر واذجرك هناك في السفر وخذ لك حاجه لو إن شاء الله
حلاوه غريبه، يعني كَوْكَوْ ولاّ شي يابه كم تسوى يوم بترد إنته وبتفرح له
وبتقول له يزاك الله خير، تدري محتاي له، تدري إني محتاي حق هاي الشغله
وأدور سبحان الله جنك تدريبي. تدري كم يفرح ما بيوقف عنك كل ما يحصل
شي بييب لك، فهاي من الأشياء أو ردود الفعل الطيبه إللّي صراحه يعني تفرّح
الناس. لأنه هالجلام الأولي إنك يوم تقول له أحسنت لا ما بغيت عليك شي
و لاّ غيره، ينكسر خاطره الآدمي يعني متعني ويايب لك وإنته تقول له لا،
ولهالسبب تلقى الناس الأول يوم يتزاورون. أغلب الناس لازم إيي وفي إيديه
شي يدخل في إيده شي، كان جميل إذا في حد إييك من شرق ولاّ من الشمال ولاّ من مكان تلقى يايب لك و لاّ تمر ولاّ سمن ولاّ.. الهديه وايد زينه جميله والأجمل
منها إنك إنته تفرح بها للّ يايبنها، وهذا شي من الأشياء الجميله إللّي علمونا
إياها هلنا. ونحن لازلنا الحمدلله قابضينها ونتمنى العرب كلها تودر هذا الجلام
هذا إللّي قبل، وتشكر راعي الهديه وتثني عليه وتراويه إنه هديته كانت جميله،
وإنها يت في الوقت المناسب وهذا يسوي ترابط أكثر بينا وبين بعضنا البعض.
47 من الاشياء الجميله إللّي علمونا إياها هلنا، بطريقه طبعاً غير مباشره، بس
من اليلسه وياهم في الميالس وفي المكانات. إنه إن دخل عليهم حد يوقفون،
أو الريّال حتى إن مر عليه ريال يالس في بقعه ولاّ شي مر عليه وقف الآدمي،
ومب بس إن كان عداله وحتى لو بعيد عنه، يعني مر عليه مثلاً وهو خاطف في
درب ولاّ في شارع وهذاك في البرد الثاني من الشارع وإن شافه مر عليه بس
من بعيد يسلم عليه بيده، نش هذاك من يلسته اعتدل ورفع إيديه وسلم عليه.
المسأله هيه كلها تصب في الاحترام والقدر تقدير الناس بين بعضهم البعض،
لوّل يعني أنا أوقف لك أنا أقدرك وإذا ما وقفت لك أنا ما أقدرك. وكانت تنقاس
بطريقه يعني قياس هالشكل إنه فلان ما وقف لك مرّيت عليه ما وقف فلان
يعني شافك ما لقى لك البال، فالوقفه تبين القدر والاحترام. حد من العرب
في الميالس يمكن يوم يدخل ما يطيع حتى يسلم على الناس إللّي مثلاً تيلس
ما توقف، عندنا نحن في سلجنا الأوليين، طبعاً إللّي علمونا هلنا إنه عيب
ريال يدخل عليك الميلس وإنته يالس. اليوم الميالس خفت شويه خفت بالشغل
الأولي، مب خفت إنه مب موجوده لا، موجوده بس أكثر الناس ربع فيها وأخوه
ورفاقه. وهذا يلست وقفت بين الرفاقه ما فيه وايد قوانين، لكن اليوم دخلت
مكتب حد ولاّ مريت على حد في المكتب ولاّ دخلت على عرب في اجتماع ولاّ
في مكتب، مريت عليهم في محل أو في مؤسسه ولاّ وين ما يكون يكون، إذا
ما نشوا لك إنته مول ما ترتاح. حتى في هالمكان يجب إنه من تدخل يحتاي
إللّي تدخل عليهم ينشون، لأنه إذا كنت إنته موجود وحد يدخل عليك مب لجل
تعرفه أو ما تعرفه أو لازم يكون لبسه غاوي عشان توقف له، حتى لو يدخل
عليك أقل العرب يحتاي إنك تنش له توقف له. يعني أقل الناس لو حتى يدخل
عليك موظف خدمه يعطيك حاجه ويسلم عليك توقف له، إن يا يسوي شغله
هذاك مختلف أمره منتهي أمره. لكن إن دخل وسلم عليك يحتاي توقف له، ما
تيلس تسلم عليه وإنته يالس. حد يقول والله الحريم والله ما يستوي يوقفن
لو تسلم إتم يالسه غلط هذا الجلام، الحريم يمكن ما تسالمها بإيديك لكنها من
توقف عرفت إنها احترمتك وقدرتك ووجبت منك، يعني ويّبت لك يعني عطت قدرك واحترامك وشو قدرك إنته إللّي هو كشخص مب لازم يكون عندك منصب
اجتماعي أو يكون عندك منصب عود والله عشان الناس توقف لك لالا، توقف
حتى لخويك إللّي أدنى عنك توقف له. الوقفه هيه من الأشياء المهمه إللّي علمونا
إياها هلنا وإللّي هيه وحده من أهم علامات القدر والتقدير بين العرب بعضهم
البعض، فإن دخل عليك حد لو ما تعرفه يحتاي إنك توقف لو ما بتسلم عليه
بإيديك، يحتاي إنك توقف حتى الوقفه هاي روحها قدر واحترام إنته تعطيه
للناس اليايّين وبالتالي قدرك إنته يرتفع.
48 من سلج هلنا الأول إن ساروا ويا ريال في درب، قطعوا وياه درب يبدهم إللّي
يبدّه إن جان زين تراه عليهم وعليه وإن جانه شين عليهم وعليه، يعني إن سار
ويا واحد سافر مكان وربيعك إللّي ساير وياه غلط ولاّ ارتكب شي خطأ على
بعض الناس، ما تودّره ما يستوي إنك تودّر ربيعك غلطان ولاّ مغلوط عليه
ربيعك مُول لا تودّره، لا تقول أنا ما يخصني فيك، ولاّ والله لا إنته غلطان،
إنته دعمت الريّال، ولاّ إنته ضربت الريّال، ولاّ إنته غلطت عليه، ولاّ إنته.. لا ما
يستوي ربيعك من تركب وياه وتسير وياه تراه إللّي لك له وإللّي عليك عليه
مرّه الحال كله يستوي واحد، ربيعك يعتبر مثل خشمك إن انكسر انكسرت إنته
و إن اعتز اعتزيت إنته، فمن ضمن الأشياء إللّي كانوا يربُونا عليها هلنا عدل
ربيعك لا تفرّط فيه إذا غلطان مب غلطان من تسير تركب وياه إن شاء الله
إنكم ما تغلطون لكن من تسير وياه بقعه لا تخلّ عنه أقلّه أوقف عدّاله حتى
لو تنضرب وياه ما يضر، المهم ربيعك ما تودره مُول. هاي من أهم الأشياء إللّي
علمونا إياها هلنا يكون نحن نقوي علاقتنا ويا ربعنا فيها.
49 من الأشياء الجميله إللّي تعلمناها من تراثنا ويتنا من هلنا ويدودنا الأوليين
علمونا إياها، إنك حتى في يلستك تحترم ضيفك وتحترم ربيعك وتحترم رفاقتك.
يعني مب بس بالكلام تحترمهم، حتى في اليلسه بأنه ما يستوي ترفع ريلك
جدام، تحط ريل على ريل جدام العرب، مب غاوي ترفع ريلك وتمدها جدام
العرب، وتخلي قاعة ريلك مبينه في ميلس، مب حلو هالجلام. يلستك هي عباره
عن منظومه كامله، إللّي هي تأدي إلى إن الشخص إللّي جدامك يعرف إنك
احترمته ولاّ ما احترمته. مب غاوي إنك تيلس وتحط ريل على ريل، يمكن ترتفع
ريلك يمكن الحريم أكثر يسوّنها، بعد مب غاوي. مب من علامات الاحترام إللّي
الناس تحس بها بدون ما ترمس، هذي تحط ريل على ريل، يمكن أغلب الناس
تلقاهم يلوس في مؤتمرات ولاّ غيره تلقاه حاط ريل على ريل. يمكن الأجانب
أكثر يسوّونها، مب نحن... موضوعهم وطريقتهم عاديه، ومنظومتهم الثقافيه
التراثيه غير عن منظومتنا نحن. فنحن يعني انحاسب في هالأمور كلها، يعني
إنته اليوم حتى لو واحد ضيفك لو حتى كان أدنى وايد وايد منك، يعني خلنا
نقول ضيفك اليوم راعي الدكان إللّي كان قبل خمس ست سنين في فريجكم
يعطيك حاجه، مب غاوي إذا ياك البيت ويالس وياه في الميلس وتبا شي شوي
بعيد وتقول له طاولني الشي الفلاني، إنته روحك بطاوله إنته روحك بتغنّم
عليه. لو هو راعي الدكان إللّي كان إييب الأغراض حق عيالك وحقك في البيت،
إذا ياك كضيف إنته تخدمه مب هو يشل، عيب تقول له سر ييب الشي الفلاني
عدالك، لو الشي عداله، لو تقول له طاولني الفنيال عدالك، بتغنم عليه وتقول
له طاولني الفنيال هاي قصيره عندك إنته. فاليوم العلامات إللّي تخلي الناس
تعرف إنك تحترمه إنك ما تحط ريل على ريل جدامه، وهيه وايد ناس يسوّونها
بدون ما يشعرون إنه هذا غلط، وبدون ما يشعرون إنه هذا مب من عاداتنا
وتقاليدنا. مب قصدهم شي، هم أكثر ناس يمكن الواحد بتلقى منه احترام لك
ولأنه ما يحط هالشي في راسه إنه هذا مب زين. ولكن فعلياً هو في تراثنا هو
شي مب جيد، نحن يمكن وايد منا ناس يسوّونها حتى نحن روحنا كنا نسويه
وردينا عنه عقب ما صدق فهمونا وراوونّا إياه بالفعل إنه جذيه. حطة ريل على ريل جدام الشخص إللّي ترمس وياه إذا كنت إتكن له الاحترام، أعتقد إنه
هاي مب عدله ما تساير موروثنا والأفضل إنه الواحد يتركها يودرها ويتمسك
بالأشياء إللّي هيه فعلاً إد ل على القيمه التراثيه والاجتماعيه والثقافيه
إللّي خذها من هله ويدوده في هاي البلاد الطيبه.
50 من سنعنا نحن في الإمارات العربيه المتحده إنه عندنا مبدأ اسمه "الصَايِح
مَثْيُوب"، يعني أي حد في الدنيا يستنجد لازم تنجده ما ترقد عنه، لا تقول
طويل عريض قصير!.. مالك شغل، عندنا قانون يقول "الصَايِح مَثْيُوب"،
الصَايِح يعني صوت النداء، مَثْيُوب يعني مُساعَد. منتهي الأمر قاصّينه من
سنين، فإنته من تسمع حد يقول الحُقوا عليّه، ولاّ القوم، ولاّ تراني في مشكله
أبا مساعده، لازم تسير تساعده بأي طريقه من الطرق، واحد غرقان تقول لا
والله هذا مب من فريجنا ما إيووز عليك، واحد غلطان، ولاّ واحد طايح تقول
لا والله هو خاطف مسرع طاح أنا ما بقدر أساعده، خلّه دُوَاه!.. لا ما يستوي،
هذا معناتك إنته مب من البلاد. "الصَايِحْ مَثْيُوب"، هذا النظام نحن من إستوينا
نشتغل فيه، إنه أي واحد يستنجد مهما كان هذا الشخص إن شاء الله ألد أعدائك
من يطلب النجده وجب عليك إنك إنته تساعده.
51 هل الميلس عليهم واجبات وايده للناس إللّي بتيهم، مثل ما قلنا نحن دوم الميلس
ياخذ وايد حيز من الأدب والأخلاق والحياه الاجتماعيه إللّي علمتنا الكثير. فهل
الميلس بعد اليوم مثل ما تكلمنا قبل وقلنا الريال يوم إيي الميلس له قوانين،
يدخل في الميلس يسلم باليمين، ويسير حق راعي الميلس قبل ما إييلس مكان
معدّل يسوي جذيه. بعد هل الميلس عليهم واجب، سواء راعي الميلس والناس
إللّي اعتادت تيلس في الميلس. يا ريال خاطر ويا ربيعكم يلس وياه لكن الريال
ما يعرفكم بس ربيعكم يعرفكم، قاموا العرب يسولفون ويا هذاك ودّروا هذا،
ما يستوي لازم الريال إللّي بييك أول وديه ولاّ غيره، لازم واجب مب على راعي
الميلس على هل الميلس راعي الميلس غير وهل الميلس إللّي دوم ييلسون فيه غير،
فلازم واجب على حد من هاييلا يجابله يرمسه يسولف وياه، إنته وين؟ علومك؟
إنته أخبارك؟ إنته شو عندك؟ وين تشتغل؟ شو تسوي؟ شو علاقتك ويا فلان؟.
برمسه فنانه غاويه حلوه تخلي الريال يرمس، تخلي الريال يكسر المستحى أو
الخجل الجميل إللّي الناس تحبه، شوي شوي عشان الريال يستانس عشان
الريال يرتاح، يعرف إنه هو في بلاد صدق هيه البلاد إللّي هو يعرفها. هذيلا
هم عرب هاي البلاد الطيبه، هايلا هم الناس المحترمين الخييرين الطيبين، إللّي
نفوسهم وايد صغيره. بالتالي إذا ما حد دار له بال إستوت وايد غلط عليهم،
وينقدون عليه ويتعاقبون بعد عليه. فنحن نقول إنه بعد من واجبات هل الميلس
إللّي علمونا هلنا عليه، إنه الريال يوم إيينا غريب لازم يجابلونه ويرمسونه
ويسولفون وياه. وإن إنّحطت الويبه يبلحون له لأنه الريال يوم بيي بيغازر ما
بياكل، حتى لو يوعان ما بياكل. يحتاي إنك تبلح له واجدم له وتسأله ها تبا هذا،
تبا هذا. الويبه اليوم ترى مب الأوليه، اليوم كلها البيوت تحط سماط الله يطول
بعمارهم، الحمدلله البلاد في رخا وفي خير، الحمدلله اليوم تاكل الأكل عند
كل حد، السماط أقل شي طوله خمسه متر، أكل هناك شي غير، هناك خضره
محطوطه، هنيه تمر، هنيه رطب، هنيه غيره، أشياء وايده. فالواحد يخيّل بجرب
له يِيّب له، يلّس حد عداله يخدمه، مب عيب بالعكس هذا يرفع قدرك يرفع
رقبتك لو إن شاء الله شو ما تكون تكون إنته. كرامتك للناس وايد غاويه، يلسنا ويا شيوخ نتغدى يأمرون علينا، كلوا من هذا حطوا من هذا، شواب وشيوخ
وعامه و ناس يعني قبايل كلهم تلقاهم يبارون العرب، شي جميل شي غاوي،
يسوّي ألفه، يسوي ترابط، يسوي تلاحم، يكبّ في حجم نفسك إللّي داخل تكبر
تستوي أكبر أوسع، قوه تستوي عندك غريبه، إنته تطلع من هذاك المكان متعلم
درس تكرم الناس برّع. فهاي من الأشياء الجميله إللّي نحن لازم نشدّد عليها
ونشجع الناس إنه يسوّونها ويعني حقيقه هلنا علمونا عليها من سنين والله
يعطينا إن شاء الله ونقبضها وياكم بإذن الله.
52 من أجمل الأشياء إللّي تناقلت إلنا من هلنا الأوليين طبعاً، يقولون الميالس
مدارس، تتعلم من الميلس أكثر ما يعلمك أبوك وأمك، يعلمك الميلس جامعه
روحه. من الأشياء الجميله إللّي تعلمناها من الميالس، و هلنا أكدوا علينا إنه
يستقبلون الخاطر من خاري. يعني فلان يايينا تراه غير يوم تستقبل الواحد
وإنته في مكانك وهو يوصلك غير عن يوم تستقبله من خاري، واتيبه وياك،
تشوف دايماً الحينه إذا مثلاً عندنا افتتاحات اليوم يفتتحون مكان ولاّ واحد
بيحضر شخصيه بارزه بتحضر المكان، تلقى العرب توقف لهم من ينزل من
السياره سلموا عليه ودوه ما يخلونه هو يسير إلهم إلين داخل، فرق يفرق.
فهاي من الأشياء الجميله إنك شو تسوي تسير حق الريال، تستقبله من خاري
واتيبه وياك وتوصله إلين خاري، وتوصله إلين الباب. دايماً اليوم تلقى هلنا
يوم يسيرون، مثلاً حتى لو إتي عند الحريم، يوم يسيرون عندهم حرمه ولاّ
شي نشت الحرمه بتطلع قالت حق بنتها ودّيها إلين الباب، الأبو يقول حق
ولده جان حد ياي ودّه إلين الباب، وصّل العرب لو ضاري يوصلهم إلين باب
السياره كرامه لهم احترام. هاي أخلاق حسنه، سبحان الله في الدم تمشي ويا
الناس الواحد مايقدر إيي حد يعطيك إياها في منهج، يقول لك تعال سوّها
تعلمها ولاّ أبوك يقول لك سَوّ جيه سَوّ جيه، لا روحك تشربها من يوم إنته
صغير، تلقى عمرك تعلمتها. ونحن تعلمناها، هلنا كلهم يسوّونها إلين الحين
الحمدلله. لكن نحن نقول جد إنه حد ناسنها بس نذكره بها، لأنه هاي جداً
من الأشياء الجميله... اليوم بحكم المكاتب الناس ما تزاور في البيوت وايد،
بحكم الشغل والسيره والييه، فأكثر وقتنا وين؟ في المكاتب، في الدوامات، في
المؤسسات الحكوميه، في الوزارات. فجميل وايد، إنك إنته إذا على الأقل الريال
إييك مكتبك ما قبضت وياه وهو ياي، يعني يا ودغر عليك وإنته مشغول، مثلاً
يا ودخل عندك يلس، نشدّد على إنه عالأقل وصّله إلين اللفت، إللّي وصِّلونا إلين
اللفت نذكره واحد واحد، هذا كم قدر له عندك سير و طلعوا وودّروا الدوامات
وبدّلوا ويا غيرهم، لكن بعدنا نذكرهم هذيلا كانوا متميزين وهذا الطبع ما
خذه من المكاتب، خذه من بيته هو، من أساسه، من تربيته. فهاي ويا التربيه من أجمل الأشياء إنك إنته توصل الآدمي تيّيبه وترد توصله برّع إلين برّع،
وهذا إن ما قدرت توصله وكّل حد يوصله ما يضر، إنته عندك عرب خطار بعد
أهم عن الريال إللّي يايينك، زين يوم خليت حد يوصله، بالعكس وايد زين ما
قبضت منّيه، اقبض منّاك، لأنه هاي أشياء جميله جداً تعطي تقارب تعطي
احترام أكثر. كل ما كبر احترامك للّ عدالك، كل ما كبر احترامك إنته لهم، كل
ما زاد احترامهم هم لك.إستوت العلاقات أمتن، إستوت المخرجات مال هاي
العلاقه وايد أكبر عن العاديه. حقيقه من أجمل الأشياء إللّي تعلمنا منها وهلنا
علمونا إياها، إنه احترام الضيف ييبته حتى من برّع و تسييّه إلين يظهر برّع،
تعطيه كرامه وألفه وتقارب. نتمنى إن شاء الله إنا نحن نثبت على هاي العادات
والتقاليد إللّي إن شاء الله تخلينا دوم مترابطين، عصبه وحده جان الزمن هذا
وجان الزمن إللّي بييّ عقبه.
53 عندنا جمله للّ يضيّع شي، وإيي واحد ويهنّيه إنّه وصلها له، فنحن ما نقول
مثلاً مبروك إنك حصلت الشي الفلاني، لا نقول له إلأوال إنك حصلت الشي
الفلاني إذا كان مضيّعنه ولجيه، جانها ناقه، ولاّ جان بوك، و لاّ جان أي حاجه
عنده غاليه عليه، ضاعت ورد لقاها قالوا له مبروك أو تستاهل الأوال، وهو يرد
الله يأول عليكم خير إن شاء الله.
54 من الأشياء الجميله إللّي يحثنا عليها موروثنا إنه يوم عندك حاجه يايبنها
لشخص معين، خلنا نقول بالمثل إنته يايب لشخص معين عود ولاّ عطر ولاّ
هديه له، ويِيت وصلت ولجيت عرب موجودين. أغلب الناس إن شافوا عندك
شي بيقولون شو هذا؟ بتقول والله يايبنّه لفلان، بيقولون إنزين راونا، وايد
ناس تغلط وتراوي العرب الشي. يعني تراويهم من هذا الشي أو تراويهم
العود، ولاّ شافوا العطر ورش على إيديه وتعطر وبطلوها. وإيي راعي الهديه
هاي اللي بتعطيه إياها ولاّ هو موصنك إتيبها له، ويوم إيي يلقى العرب جد
شافت هاي الشغله، جد لعبت بها طالعتها وبطلوها، فهالشي جدا سًيء في
العلاقات، يْأثر بطريقه سلبيه على الناس وما إيووز إنك إنته كشخص جان
وكلوك على هالسالفه، ولاّ جان إنته روحك يايِب حاجه من خاطرك لهذا الريال
يحتاي تيوّدها إلين يوصل هو وخلاف إللّي يبا يشوف يشوف. ما يستوي قبل
حتى جان ويبه إنته يايِب خلّنا نقول بالمثل أكل ولاّ يايب تمر ولاّ يايب حاجه
تنكل، ويِيت ودخلت ولجيت المكان مثلاً فيه عرب، وها شو عندك فلان؟ قال
والله يايب هذا شويه تمر فرادى كل فرده روحها، ما شاء الله من غوى هذا
التمر يايبنّه لفلان، ولاّ موصنّي عليه فلان يقولون تعال بنشوف. راعيها ما
بيعيبه. من أصل التراث عندنا نحن وإستوى جذيه عساس تقوي العلاقات
وتخلي الناس تأمن في بعضها البعض. المفروض إنك ما تراوي حد شي إلين
إيي راعي الحاجه أو صاحب الشي إللّي إنته بتعطيه إياه.
55 من الأشياء الجميله إللّي علمنا تراثنا عليها في جانب ا وحد من الجوانب إللّي
يسمونه حفظ حقوق الناس، جيف ؟ إنه الحين وايد نسمع مثلاً في شركه تبيع
الشي الفلاني، شركات تبيع مثلاً تعطيك خدمات معينه من داخل هاي الشركه،
فيها ناس إيوّون على سبيل المثال يغسلون البيت، أي شركه موجوده تغسل البيت.
وإنته غسيل البيت يكلفك مثلاً خمسة إمية ربيه، عقب ما يخلص هذا يغسل لك
البيت وديه وديتين إييك شوي يطيب وياك قال لك والله إنته تباني سوّ لي تيلفون،
أنا بييك وبعطيك أرخص. الحين هو في الشركه ويشتغل في هاي الشركه، وعقب
ما يسير عندك يومين ثلاثه يعني وديتين ثلاثه يمر عليك، قال لك أنا بسوي. أغلب
الناس عندنا تقبل وهذا غلط وايد عود حتى في الدين، فإنته اليوم يوم تقبل هذا
الريال إييك صح يعطيك أرخص، لكنك إنته بعت ذمتك وسرقت هذاك الريال. هذا
الريال يعطيك بخمس إميه مثلاً ينظف بيتك ليش؟ لأنه عنده عمال، هذا العامل إللّي
بييك الريال يايبنّه مسكننّه مسوي له تأمين مسوي له وايد أشياء، يدفع للحكومه
عشان جيه غالي شوي أغلى عن إذا بييك واحد روحه. إذا تروم دوّر لك واحد من
برّع إنته من البلاد وسوّو له ويزه وخله بس يغسل بيتك... ما بتيبه! فهاي من
الأشياء وايد الخطيره إللّي هيه نحن نبيع فيها حقوق الناس إللّي يخدمونا، ترى
هذا يخدمك لو تعطيه فلوس، لكنه يخدمك يقدم لك شي. فيحتاي إنه إللّي يعطيك
حاجه عدله، لازم تردها بدبل عليه، مب شويه تبا تكرم الناس، أكرمهم روحك
لكن لا تيبه تقبل إنك تيبه من ورى دوامه. شويه شويه بيبنّد الريال ما بيشغل،
بيستوي هذا روحه عنده شركه غير. وهو ما بيقبل إنه عماله يسيرون يسوّون
هالشي الفلاني هذاك الأولي. فمن الأشياء الجميله إللّي علمونا عليها هلنا وأدبونا
عنها، إنه تحذّر عندك شغل ويا فلان ترد وتشغّل العمال ماله ولاّ المخدومين ماله.
وهاي أشياء مثل ما هو يحفظني أنا، أنا أحفظه هو، بدون هو ما يدري. لأنها ترجع
في الأخلاق وفي القيم وفي العادات والتقاليد. وهاي أشياء وايد حرصوا عليها هلنا
ونتمنى إن شاء الله الكل يتعاون فيها، تستمر إن شاء الله وتستمر الحياه الكريمه
في هذي البلاد.
56 من الأشياء الجميله إللّي لقيناها عند هلنا الأوليين وانتقلت إلى كثير من الناس
إللّي اليوم يسوّونها بعد نفس الحاجه، إللّي هيه إنه كان إيي الريال يعطن بيته
أو يظوي على بيته، ما يظوي يده خاليه يضوي أو يعطن إيديه لازم فيها شي.
يعني هاي من الأشياء الجميله إللّي تسوي ألفه في المجتمع الواحد إللّي هو
مجتمع الأسره، يمكن الناس تعتقد إنه هذا شي عادي طبيعي، هذا له أثر وايد،
وايد إيجابي، أبعاده حتى يمكن تحتاج إلها إلى أيام الواحد يمكن يدرسها أو
يتكلم عنها، لأنه يَيّت الأبو البيت أو الأخو العود أو راعي البيت أو الأم اليوم،
يوم هيه يايّه لعيالها رادّه البيت خص الصغار وإتي تدخل البيت وفي إيديها
حاجه، هذا يعطي إنطباع غريب عجيب. في ماده دسمه من الألفه يستلمها
هذا الياهل أو هذا الولد أو هذا الريال أو حتى إللّي يشتغلون عندك في البيت
يشوفونك إنك دايماً تدخل يدك مب خاليه، سبحان الله يستوي الوضع وايد
مختلف. إلين اليوم نذكر شوابنا الأوليين جان خال عندنا كان يمر على الوالده
ولاّ جان عمنا إيي يمر على أبونا إلا شال في إيديه شي، يايب ميوه، يايب
شي من المكسرات، ولاّ قروضات، ولاّ يايب حلاوه، وإللّي هو.. ما يدخل إيديه
خاليه، أقلها يايب بسكوت، حتى يعني أذكر في بعض الناس كانوا يشتغلون
في مكانات مثلاً شوي مطوّره، كانوا يعطونهم بسكوت جيه مبنّد نذكره هذا
البسكوت إلين اليوم. إنه مثلاً خالنا، ولد خالنا مثلاً عود ريال أكبر عنا، يوم كان
إيي كان إييب إلنا هاي الأشياء ونذكرها إلين اليوم، وهذا رسّخ فينا حبه. نحن
نحبه إلين اليوم أكثر عن غيره، فيعني مسألة إنك تدخل البيت أو تسير مكان
عند حد أو تسير تخطر عند حد تمر عليهم ولاّ حاجه تيب في إيديك شي، هاي
من الأشياء التراثيه الجميله إللّي خلفوها علينا هلنا وإللّي نحن نشجع الناس إن
إللّي قابضنها هذا بعد ما فيه جلام عليه، وإللّي مب قابض هاي الشغله نحن
نقول يتعلم ما يضر. نحن كلنا نتعلم والدنيا تمشي والدنيا تعليم. لا تفرّط في
هاي الممارسه الشعبيه الجميله، إللّي هيه مهما كان المستوى يعني إنته فقير،
إنته شويه عندك خرجيّه أكثر، مب شرط الهديه تكون إنه إنته تيب وياك شي
على قياسك إنته مليونير مب لازم تيب سياره!.. حتى لو عصير في قواطي جيه يعيبك ييبه وياك مول ما يضر، وإن ما شربوه هم بيعطوه العمال عندهم
بيستنفعون منه. المعنى إنه يستفيدون من المردود الإجتماعي من هذي الممارسه
إنك تدخل البيت أو تسير عند حد، وحتى ربعك تسير لهم العزبه، إذا تروم لا
تسير خالي حتى لو تسير العزبه عند ربعك شل حتى لو تحصل خريطة يقط،
لا تقصر شلّها وياك. لو من البيت شال شي لو تلقى خبز في البيت عندك وإنته
ساير ظاهر العزبه مسوين خبز ولاّ خمير ولاّ غيره، شل شويه وودّه وياك،
لا تسير يدك خاليه. شي جميل مردوده إيجابي إنته ما تتوقعه بعدين شقا
يستوي، بعد العرب مخيَ يوم يقولون فلان ما جد يا إيديه خاليه أو ما جد دخل
علينا يدِه خاليه. هذي من الأشياء الجميله إللّي عززت الترابط بينا نحن كأفراد
مجتمع ورد مردوده بالإيحاب على كل من يعيش ويانا وعدالنا.
57 من الأشياء الجميله بعد إللّي علمونا إياها هلنا الأوليين وخصوصاً في فصل
اشتا، يوم نسير بقعه نطرش ولاّ نسير كشته ونيلس في بقعه في دار، في بر،
في سيح، على بحر وورّينا ظو. طبعاً الظو هيه أهم شي، فمن أهم الأشياء إللّي
نسويها إنه نحن عقب ما نخلص يلستنا، ندفن الظو. اليوم مفروض نطفيها إذا
وصلنا في مكان ما تندفن الظو، لازم نطفيها بأي طريقه لازم نطفي الظو قبل
ما نروح عنها ما نخليها. إن دفناها حتى غيرك إللّي بيي عقبك بيحصل صخام
بيحصل يمر، الفحم عباره عن خشب أو حطب وَرى وإستوى يمر واندفن ومن
اندفن إستوى فحم. فالناس بتستفيد منها، بتفيد الطبيعه إذا دفنته، إذا ما دفنته
وصبيت عليها ماي يعني خسرناه الفحم هذا. بس في النهايه لازم إطفي الظو،
ليش؟ لأنه اليوم البقعه أو السيح أو البر أو البحر هذا مكان مفتوح، الناس ما
تدري إنه في ظو هنيه، القصد إنه تنتبه الناس إنه فيه مثلاً موقد نار هنيه وأنا
ما بوطاه، لكنه الدبش والهوايش والرجاب إللّي موجودات في البر، الحيوانات
بشكل عام خلنا نقول ناقه يَت وحطت يدها على هذا اليمر واحترقت، إنزين شو
حصلنا من الفايده نحن، عطلّت راعيها وعطلّت الناقه روحها، الحيوان تعطل
انحرق. فهذا شي مول مب غاوي، يحتاي إنه نحن يوم نسير بقعه ورّينا ظو
وخصوصاً في اشتا، عقب ما نخلص ندفنها. ندفنها تكون تموت الظو تسوي
صخام والناس تستفيد منها إللّي بتي عقبك، لأنه إن سويت موقد، خل الموقد
لا تخربه لأنه غيرك بييّ بيوقف على هذا الموقد نفسه. يعني هاي دلالات إنه
الواحد مب تفكر في نفسك، لازم تفكر في نفسك وفي الطبيعه إللّي إنته بعد
عايش فيها وإللّي بيوّون عقبك. تستفيد إنته اليوم وغيرك بعد بيستفيد، فنحن
لازم نحافظ على هاي الأشياء عشان نحن نقدر نستمر ونقدر نبث أشياء جداً
جميله يستفيد منها الجميع.
58 عندنا الأول يوم يعزمونك العزيمه ما تردها، ما يستوي تردها جذيه، إنته تعال
اقرب عندي ولّا شي، تقول له لا لا شكراً مب يوعان.. أنا بروّح، ما يستوي مب
يوعان، العرب مب زاقرتنك حق يوعك ولاّ حق عطشك، العرب تعزمك كرامه لك
وإذا مب كرامه لك، كرامه لاسم هلك إللّي شالنّه، مب كرامه لاسم هلك، كرامه
لاسم خالك، ولاّ عمك، ولاّ أبوك، ولاّ حد يعز عليهم أكثر عنك إنته، يوم إنته
ما فيك مثلاً ذهن تفهم للعرب وتعرف إنه هاي كرامه، مب يوع. اليوم محد
يوعان الله يطول في عمر الشيوخ مب مقصرين طعموا العرب كلهم، كفوهم،
وسدوهم، وأغنوهم، وأمنوهم من خوف، وأطعموهم من يوع وإستانست
العرب. الحمدلله.. الناس تبا كرامه. فاليوم جان دعاك حد ولاّ شي بتعذّر إتعذّر
بقدر وإحترام، لا تعذّر جنّك إنته تقول محد في الدنيا غيرك لا لا. يحتاي هاي
الأشياء تراها هيه إللّي تقوي العرب وهيه إللّي تيمع الناس وهيه تولّاف بين
القلوب. بتعذّر بتعتذّر بكل أدب وبكل أخلاق وبكل إحترام، ملتزم، ما أروم،
ما عندي فاقه، مشغول، ما عندي وقت، الدوام ما خلوني، عندي حلال.. إللّي
هو، لكنك لا ترد بجفوه خصوصاً للّ يعزمك، والعزيمه إن جان عندك وقت
لازم تلبيها. وعرفنا نحن هلنا الأوليين علمونا إنه حتى عزيمة العرس أوجبلك
عن العزا، العرس بعد أبقى وأحسن عن العزا. كلهن هن مهمات لكنه حتى على
الفرح الدعوه وايد مهمه، وخصوصاً هذا العرس. لو في بلاد غير يقولون لك
يوم يعزمك ريال على العرس، لازم تلبيه ولازم تسير وهذا من سنعنا وسلجنا
هنيه في الإمارات.
59 سلامات السفر عندنا هنيه في البلاد ما فيها شي خصوصي، لكن سلام عادي.
إللّي ياي من السفر قالوا له الحمدلله على السلامه، وتستاهل السلامه أكثر عن
جذيه ما عندنا. في أشياء كثيرة، خلنا نقول إذا مثلاً إنته ما سافرت، عيالك يَوّ
ما يقولون.. تسمع اليوم يقولون قرّت عينك وكذا، وايد فيه أشياء وهذا دعاء
زين ما يضر. لكنه مب أصلي، الأصلي يقول تستاهل سلامة عيالك أو تستاهل
سلامة أخوك أو تستاهل سلامتهم منو يعنون هم منهم، جان عيال عمه، جان
هله، جان جماعته، حتى ربعه إللّي هو مثلاً معتمد عليهم في شغل، مثلاً ساروا
وردّوا والله تستاهل سلامته وصل. يعني إنته كنت اليوم عندي ودريولك
مسافر وتعبان ويوم يرد الدريول يشوفونك شوي ارتحت، قالوا لك الحمدلله
تستاهل سلامته تستحج سلامته زين يوم وصل. حد يقول تستاهل الأوال،
الأوال ما يخصه بعد في الشغله مول، ما يخصها. يعني أنا ما أعتقد إنه حد
منكم سمع، سمعتوا حد من شوابكم الأوليين جان لحجتوا عليهم يقولون قرّت
عينك يوم إيي حد من السفر، أو واحد إييك من السفر تقول له تستحج الأوال.
لا ما شي، لكنه أي دعاوي ثانيه إنه الريال وصلوا أهله ولّا وصل هو بالسلامه
دعوا له الدعوه زينه مرّه ما تضر. الحمدلله وتستاهل... ما شي، ما فيها ضرر،
لكنه هيه مب أصليه بالنسبه لتراث الدوله هنيه في الإمارات العربيه المتحده.
فنحن إللّي بيسافر تقول له الرحمن جدامك الله يوصلك بالسلامه، هاي من
الأدعيه إللّي خاصه بنا بعد مب عند كل حد وصل، ولاّ حتى اليوم تعالمت وياه
بالتيلفون هاه الحمدلله على السلامه وصلتوا الحمدلله؟.. تستاهلون السلامه،
يعني تستاهلون سلامة الوصول. عسى ما تعبتوا في السيره، عسى ما تعبتوا
في السفر. يعني هاي من الأشياء إللّي سمعناها عند هلنا، وعلمونا بعد إنه لازم
نتحمد للعرب بالسلامة ويسمونها تحمد إلهم بالسلامه، سواء كان عن سفر
أو كان بعد تتحمد بالسلامه للعرب الحمدلله على سلامتكم إذا بعد إستوت
لهم مشكله معينه، وحد الله لا قدر تعرض إلى حادث معين، حتى لو مب في
سفر، لو في يلسه عاديه ويتعرض لحادث. لنفرض إنه احترقت ثلاجه في
البيت واستخبرت إنته في بيت الفلانين احترقت الثلاجه عندهم، ولاّ بق القز، ولاّ شي إستوى. يحتاي إنك تقول الحمدلله على السلامه، إن شاء الله ما صابكم
شي، إن شاء الله ما حد تعطّل ولاّ حد تعوّر ولاّ حد.. فنحن سلاماتنا هذي هيه
للسفر جان مسافر الرحمن جدامكم، الله يحفظكم، توصولون بالسلامه، وجان
ياي الحمدلله على السلامه، وتستحج سلامة الوصول والزياده كلها خير إن حد
دعى. لكنه يبقى الأصلي له طعم غير وله أبعاد اجتماعيه ما تلقاها في الأشياء
الثانيه، لكنه الدعاء يبقى دعاء زين وادعوا قد ما ترومون لأهلكم، والله يوّصل
إللّي ساير بقعه بالسلامه والحمدلله على سلامة الوصول للّ وصلوا.
60 من الأشياء الجميله إللّي علمونا عليها هلنا الأوليين في سنعنا الأولي وانتقلت
إلنا الحمدلله ولازلنا محافظين عليها ولا زال حتى هلنا إلين اليوم بعد
يحافظون عليها ويسوّونها، تواصل الأرحام وتواصل الأهل وتواصل اليران.
مواصل الأرحام مب بس تراثي، إستوى بعد ديني لأنه هو أصلاً من الدين
بعد موجود، مواصل الأرحام يسوي قرب، ويسوي ألفه، ويسوي تقارب بين
المجتمع، والناس تحب بعضها البعض وتقوي العلاقات، تخلي الناس قريبين
من بعضها البعض. يعني عقب ما تخلص إنته من هلك إللّي أقرب لك، هلك
الزياده إللّي هم من عايلتك روحك. بعد اليوم تلقى العرب تزاور يرانها، يعني
اليوم تلقى الأبو لو ما يقدر يسير يطرش عياله مثلاً. خصوصاً اليوم بالزحمه
والحشره والناس إللّي تسير... تلقى الأبو أو الأم في البيت تقول حق عيالها
سيروا سلموا على فلانيين يرانكم الفلانيين، حرمه عوده عندهم عيوز ولاّ شي،
سيري سلمي عليها، ريال عود سيروا سلموا عليه، يرانكم يطرشون لهم شي
ولاّ يودّونهم، قالوا سيروا سلموا عليهم. خصوصاً يوم الجمعه، مَرّوا العرب
على العرب في الفريج الواحد غير بعد عن الأرحام، الفريج إللّي هم يرانك
وهلك وجماعتك في الفريج. تلقى إنك تمر تسلم عليهم وايد يسوي ألفه بين
الناس ويقرب بينهم ويخلي استمرارية التعارف. اليوم وصلوا حتى في بعض
المكانات إلى مراحل مثلاً إنه الأبو تعرفه والأخوه تعرفهم، لكن العيال ما تعرف
عياله، تلقاه مكان تقول له ولد منوه هذا؟.. قال له هذا ولد فلان، قلت له إنته
يارنا بس ما نعرفكم، ما تونا!.. فاستوى وصول حتى العيال لو إنته ما تقدر
تسير، طرش عيالك خلهم يسيرون عند يرانك، خلهم يسلمون على الأوادم،
خلهم يسلمون على هلك. لأنه يوصل هو كأنك إنته واصل، إذا إنته ما قدرت
توصل وتعوّقت وما الله كتب لك إنك تسير، وجب عليك وجوب تام إنك إنته
إطرش عيالك، جان لأهلك ولاّ جان ليرانك. لأنه يسوي تعزيز ترابط، على الأقل
تاخذ علموهم، ترد السلام، فلان يسلم عليكم أبويه أمي تسلم عليكم، تسير
وترد وتخطف مكان موجود يفرحوبك العرب. هالناس يوم تدخل ويحصلون
ما شاءالله جيه أولاد، تعارفوا الناس نحن عندنا بنات، هاييلاك عندهم أولاد، يعني المعرفه بين الأهل تكون وايد لها مردودات جميله حتى في بناء الأسر
وبناء التكتلات العائليه في المجتمع. تخلي الناس تحس بطمأنينه وراحه، أنا
أعرف إنه هذا فلان عدالي وبعد عياله بعد مثله، هو كان واصلنا الحين اليوم
جانه توفى، ولاّ جانه مشغول، ولا جانه بقعه بعيد، تراه عياله هاذُم عياله نفسه
على نفس سيرته سايرين رادين. في بيوت وايد بس فيها حريم يتمنون يعني
يرانهم إيوّونهم ولاّ هلهم إيوّونهم، يفرحوبهم يوصونهم على شي بيطالعونهم
بيشوفونهم. على الأقل بتشل بتودي بيقول لك أبويه ترى يارنا هذا مريض
اليوم، على الأقل بتعرف، الناس مب كلها الناس تخبر، مب كلها على التقنيه
اليديده. فتواصل الأرحام وتواصل يرانك وتواصل.. حتى لو ما تعرفهم طرش
حد يسلم عليهم، سلم حتى على بشكارهم اشحال أرباب سلم على أرباب، قول
له فلان يارك ياك سلم عليك. هاي من الأشياء الجميله إللّي شفنا أهالينا قبل
يسوّونها وعلمونا عليها والحمدلله فئه كبيره من الناس بعدها تسوّويها وأتمنى
بعد الناس إن شاءالله إللّي ما سوّوها بعد يحافظون عليها ويبدون يسوّونها.
لأنها بترد عليهم بنفع هم ما يتوقعونه شقايل. نتمنى دايماً في هاي البلاد نحن
مترابطين ومتعاضدين ونعيش إن شاءالله في تكتلات إجتماعيه جميله جداً
نحمي بها داخلنا وخارجنا إن شاء الله.
61 الميلس يمكن هو الشي الأكبر إللّي الناس تتعلم منه، وقالوا الناس الميالس
مدارس. فالميلس فيه أمور كثيره الواحد يقدر يتعلمها منه، على سبيل المثال
دخول الميلس، إنته يوم تدخل الميلس لازم أول ما تدخل الميلس لازم تستأذن
من العرب وتدخل بشوي شوي إذا ما تعرفهم، خص إذا ما تعرفهم، إذا تعرفهم
بعد غير، فدخلة الميلس إلها وايد أشياء تتبعها، ومن ضمنها إنك إنته ما تروم
تطلع روحك لازم تتّخص من هل الميلس. إذا بتيّ تيلس، لازم ادوّر مكان عدل
تيلس فيه. مفروض العرب إللّي في الميلس هم يجربوبك يحطونك وين إنته تبا
تيلس، ما يقولون لك تعال إيلس هنيه تقول لا، والله بيلس هناك، إنته يبُون
لك الكرامه، يبونك يلسونك عدال أخيرهم، يبون يلسونك عدال أكبرهم، وإنته
تقول لا.. لا بيلس هناك. إنزين يبون ياخذون علومك، بعض الناس ما تعرف
تحرّى إن هذا إللّي يسوّونه زين هو في خاطره في نفسه زين إنه ييلس في
طرف هناك، إنزين لا، الناس جيه تقصّ بهم إنته، يعني تسيء لهل الميلس
إذا إنته ما تسمع الجلام عندهم. يعني تفضل تعال هنيه، حد من الناس من
كرامتهم للعرب تلقى عندهم طاسه وكوز يغسلون الناس حتى على المكان ما
يخلونه ينش إذا لقوه ريال عود ولاّ ريال ما يقدر ينش، ما يخلونه ينش يسير
المغسل. فإنته يعني لازم تكرم الناس مثل ما هم يكرمونك، ما تاخذه يعني
لا والله ما أبغي، ما يستوي ما تبغي، إنته وين تيلس لازم تيلس عند العرب
معناته في طريقه لليلسه. أيضاً في طريقه يوم بتي تطلع، لازم تستأذن. نشيت
فمال الله وروّحت ما يستوي، لازم تقول رخصوني، لازم تقول سامحوني. إنته
يلستك ويا ربعك يوم تلعب ورقه برايك اطلع وادخل، هذا مسموح فيه لأنه هذا
موضوعه مختلف. إنته كل يوم إتي تيلس هذا مثل المبرز مفتوح تسير وترد.
نحن نتكلم عن موضوع إنك ساير خاطر عند عرب، ساير عند ناس ما تعرفهم،
ساير ميلس عرب غير، دخلت ويا واحد من ربعك غير، لازم تمشي بهذا النظام.
لأنه هذا قانون إجتماعي لازم كل حد يسوّويه، فإن قصرت فيه جنّك قصرت في
العرب. فالدخله لها وزن لأنه العرب بادروا بك لازم تيلس، طلعه ما رخصوك
لازم تترخص بكل أدب وبكل إحترام. الوقت مب هو الأولي الناس مب فاضيه، العرب صحيح عندهم شغل عندهم غير دوامات، اليوم محد يلزمك إتي متأخر
على الدوام، تقول والله زخوني العرب ما طلعوني من الميلس، محد بيقدّر هذا
الموضوع أو بيمشي فيه، لازم تترخص عدل وتطلع، مب لازم إنك ما بتطلع،
لكنك لازم تترخص بقدر بحيث الناس تحترمك. حتى طلعتك تكون صدق عدله،
يستانسون إنه صدق أكرموا شخص بالفعل يستحق الإكرام. هذا من الأشياء
إللّي علمونها هلنا وأجّبوا علينا فيها عشان نقبضها وما نودّرها.
62 مثل ما الناس كلها تعرفنا، نحن بيئتنا في الخارطه الجغرافيه في الدوله فيها
ثلاث بيئات. فيها بيئه اليبل، وفيها بيئه باديه وصحراء، وفيها ناس ساكنه في
الباديه، وفيها بيئه خاصه باللّ صوب البحر يسمّوونهم هل البلاد أو الحظر،
إللّي يسمّوونهم الأوليين طبعاً. نحن حياتنا كلها حياة بداوه، في عندنا بدو
وعندنا حظر، لكن الحياه كلها بداوه لأنه الخارطه الجغرافيه جذيه سوّتنا سبحان
الله، ما عندنا غابات، ما عندنا سواحل طويله، إلاّ هذا عرقوب وبحر على طول.
فنحن كلنا حد هل اليبل وهل إللّي شويه جريبين من دولة عمان الشقيقه دايماً
تلقى عندهم جمله هنيتوا ببركات العيد، وايد زايده هالجلمه أكثر، يزيدونها لك
يعني من يقول لك هنيتوا ببركات العيد، تعرف إنه هذا الريال من إللّي ساكن في
المناطق الشرقيه أو الشماليه الأخيره أو منّيه من الينوبيه إللّي جدا عمان. فتلقاهم
ياخذون الجمله هاي، هاي خاصتبّهم. البدو مختلفين إللّي في النص، إللّي في
البر من تسلم عليه قال لك عوادة العيد، من يسلم عليك يقول لك عوادة العيد، ما
يقول لك مباركن عيدكم، يختلف على هاذاك راعي اليبل. هل البلاد إللّي داخل،
هل الحظر كلهم إللّي على الساحل يوم إتي قال لك مباركن عيدكم وعساكم من
العايدين. وصحيح إنه الحين إستوى كل عام وإنتو بخير، لكن هذا كله كلام زين،
هذا الدعا كله زين. إن شاء الله كل عام و إنتو بخير، وكل عام و إنتو طيبين، لكنه
الأصلي أجمل دايماً يكون أجمل وأفضل. فنحن نقول مباركن عيدكم في البلاد
تلقاهم كلهم العرب يقولون مباركن عيدكم، والبدو تلقاهم يبدّون عوادة العيد
أكثر عندهم هاي الجمله، يقولون الجمل الثانيه لكن أكثر هاي، الجماعه إللّي في
اليبل والمناطق إللّي شوي في أطراف الإمارات يقولون هنيتوا ببركات العيد وإن
شاء الله إنكم هنيتوا ببركات العيد، وعوادة العيد، ومباركن عيدكم إن شاء الله.
63 قانون سلاماتنا في العيد هنيه في دولة الإمارات مختلف عن باقي الدول، يعني
الحين انتشرت بعض الأشياء إنه يبارجون لك قبل العيد ويطرشون لك سلامات
قبل العيد. والتكنولوجيا الحينه والتيلفونات في يد العرب، يطرش لك قبل العيد
بيومين مبروك عليكم العيد، هذا طبعاً نحن عندنا الأول ما يستوي، إلين اليوم
عند أغلب العرب ما يستوي، ما يبارجون بالعيد إلاّ عقب الصلاه. يعني الكل منا
لو يراجع نفسه يشوف إنه يطلع من البيت ساير يصلي العيد ما يسلم على هله،
لا يسلم على عياله، ولا يسلم على جان أمه، جان حرمته، جان غيره، ما يسلم
عليهم. سلام عادي يسير يصلي العيد يخلص، من يظهر من المسيد ينقع المدفع
تسالموا حتى العرب هناك يتسالمون سلام عيد، مرّه من تطلع خلاص هذا العيد
إبتدا عقب الخطبه. لأنه تستوي الصلاه قبل الخطبه، الخطبه في العيد عقب
الصلاه. فيبتدي العيد عندنا من عقب الصلاه، من تخلص الصلاه إبتدا العيد.
قبل الصلاه ما شي عيد، يعني عقب ما تصلي الفجر إنته ما تسلم على هلك
في العيد وقبله بعد ما تبارج إلهم بالعيد. وعوادة العيد ويعلكم من الفايزين
الغانمين إن شاء الله.
64 تنقسم سلامات العيد عندنا على عدة أقسام، فيها قسم خاص بالعرب كلهم،
وفيها خاص بالأهل والأقارب، وفيها خاص بالأرحام. يعني أول ما تطلع من
المسيد أو أول ما تسير تبارك، لازم الواحد إللّي عنده أم تعيش يسير لها، حرمه
مربتنّه يسير لها، أبوه يعيش يسير له، أول شي نسلم على الوالدين. بالمثل
يعني الوالدين أو إللّي ينوب عنهم، يعني الواحد يطلع من العيد عنده أبوه
وأمه في البيت، يسير لهم أول هم لو إن شاء الله في إماره ثانيه، لو في مكان
بعيد يسير لهم هم. إذا ما يقدر يوصلهم، بسوي لهم تيلفون. ولد يدرس في
امريكا ولاّ يدرس في بقعه بعيده من البلاد، من يخلص صلاة العيد على طول
سوّى تيلفون السلام عليكم مباركن عيدكم وبارج إلهم بالعيد. هذا أول شي،
عقب الواحد يسلم على ربعه ويسير عند الجماعه إللّي هم يعني يعزون عليه،
أصدقائه يمر عليهم كلهم، إلين الظهر سلام العيد عندنا إلين الظهر حق العامه.
يعني المسا يبدا الأرحام، هو ثلاثة أيام في العيد فقط، محد يسوّي عقب العيد
عقب ثالث العيد يقول مباركن عيدكم، إنتهى ثالث يوم تخلص هاي الشغله عقب
العصر، يعني من العصر وساير إنته تسير حق الأرحام، عندك إخت مكان بعيد،
عندك ولد عم في بقعه شويه أبعد عن البيت إللّي عدالك، إنته ما رمت توصلهم
هاذيج الساعه، لأنك إنته أول شي تسلم على الجريبين إللّي عدالك. فإنته بتسير
مثلاً عند إختك خلنا نقول في العين ولّا في راس الخيمه ولاّ عند خالتك مثلاً
في بقعه، فتسير تسلم على أرحامك هاييلا إللّي إنته ما تتواصل وياهم دوم.
سلام العيد واجب حتى إللّي ما تقدر توصله يحتاي إنك اليوم تتصل به، حتى
تسوّي له تيلفون ما يضر، مب لازم نحن نتمسك بالأشياء القديمه. قديماً كانوا
كلهم في بقعه وحده، يعني إللّي ساكن في العين إنته ما تروم تسلم عليه
في العين جانك ساير على رجاب، ما تروم تسير. فإنته اليوم الوضع اختلف،
الدنيا تقربت زياده، جان تروم تركب موترك وتسير ساعه زمان وترد.. إتسير
. هذا سلام العيد الأولي، اليوم الثاني بعد نفس الشي، الصبح للعامه، من عقب
المساء أو الصبح بعد للّ بتسير له العرب إللّي شوي أبعد. واليوم الثالث نفس
الشي إذا جسمت عليه، خص الواحد إذا عنده وايد أهل، يعني عنده مثل ست عمومه ولاّ سبعه و هاييلا بعد منقسمين كل حد في بقعه، وهاييلا عندهم عيال.
فإنته اليوم عايلتك وايد عوده تستوي، العيد يقارب بين الناس ويعزز التلاحم
الأسري إللّي هو منه تنبعث هذي المجتمعات، ومنه تستوي المجتمعات بشكل
أكبر وأكبر وأكبر. مباركن عيدكم، وعساكم إن شاء الله من العايدين السالمين
الفايزين الغانمين، وكل سنه وكل حول إن شاء الله.
65 فوالة العيد الأول عند العرب الأوليين كانت عباره عن التمر، جان شي ميوه
شويه وقهوه. اليوم ما شاء الله الفواله إستوت فواله صدق وإستوى الخير
زاد والعرب الحمدلله مستدّه. ففوالة العيد زينه، يعني المفروض إنك حتى لو
تاخذ فنيال قهوه، مب غاوي توصل عند باب حد وتسلم عليه واشرب.. لا والله
متقهوي عند فلان! صحيح يمكن اليوم عندنا نحن أكل بيت فلان غير، أكل بيت
فلان غير عن بيت فلان. في الفرجان نحن نتعارف ترانا، هذا بيته وايد فنان
يسوي المشوي، باكل عند فلان ما أدري الشي الفلاني. لكنه من الواجب إنك لا
تقفي بالناس يوم العيد، ها يوم العيد.. فإنته إن وصلت عند حد ودعاك، دِش
لو تشرب فنيال قهوه، محد يكض حد في العيد، فدخول البيوت والسلام عليهم
وملاقى الناس كلها في الميالس وايد زين. يعني نحن نحبه وضرينا عليه وربينا
عليه وهو من أفضل الأشياء إللّي نحن خذناهن من هلنا وخلفوها علينا وهنيتوا
ببركات العيد.
66 في الزيارات الناس إلها قياس، اليوم يوم بتخطر عند ريال ولّا بتخطف على حد
ولاّ بتسير عند حد، في له أدب له سنع له أوقات. إنته ما يستوي تسيّ على الريال
على ويبه وإنته تعرف إنه هذا الريال ما يقدر، ولاّ تعرف إن هذا الريال ما جد ييته،
لا تلوّم به وإتي على ويبه وهو مسوي دياي وإنته إتي على ويبه وريال ما يقدر،
ما تعطيه وقت يذبح، يكون باجر ترد تلومه لا لا.. بسير له بسير له وقت يكون
عنده فرصه يذبح ويغديني عدل ويكرمني عدل مثل ما العرب إتسوي، ولاّ بسير له
في وقت مال قهوه، ما بسير له في وقت إنه أنا أحرجه الآدمي، ولاّ أخليه يضّايق
من ييّتيه، هذا في الأيام العاديه وعند العرب العاديين. المريض له بعد قياس غير،
المريض يسيرون له شوي، ما يسيرون له زياده، مريض بيبدلولّاه بيبات، بيبدلون
ثيابه، بيغسلونه، بيسبحونه، حد منهم من الناس مرّض، اليوم عندنا بعض
العوايل أو بعض المناطق في الدوله، إذا عندهم مريض ريال ترسوا المستشفى
كلها، مب غاوي حتى العرب تتملّل منهم يوم تدخل المستشفى ويلا المستشفى
متروس، العرب تارسه الدنيا هذا الجلام مب زين. الناس في هاي المكانات لازم
تكون خفيفه، المريض إن ساروا له، بيسيرون له شوي ويطلعون عنه، زياره..
معنى الزياره إنه شويه إنته مب ساير تقيل ولاّ تبات، بسير عند المريض شويه
لأنه هو يحتاج إلى راحه، ازعاج وايد وايد في هذاك المكان مب زين. فبعد احترام
الناس في مسألة الزيارات واجبه، ما سير أزور مثلاً ريال نص الليل أقول له والله
ياينك زياره، هاي مب زياره!.. ولاّ ريال مب في البيت الضحى ساير الشغل أنا
أمر البيت!.. أقول والله يايّنه. ما يستوي بعد هذا مب جلام، ولاّ ريال مرّه وقت
الظهر ما بييه وقت الغدا، العرب ما عندها شي مب كلها العرب عندها تطبخ حق
إللّي بييّ وإللّي ما بييّ، يحتاي إنك إنته الزياره تكون عندك بقياس العصير قبل
المغرب، جان ابتعشا بتيّ هناك عشان يسوّون لك حساب يحطون في ذهنهم إنهم
بيذبحون بيسوّون بيعابلون بيحطون، مب إتيهم وقت وتلوّمهم وتروّح عنهم، ها
جذيه بعد مب زين.
67 دايماً عند هلنا نسمع يوم يتعرض حد لمشكله ولّا غيره لشي، قال له الله يحفظه،
الله يسلمه، سِلمت لو ما يعرفه، وايد سمعنا أمور تلقى واحد في الشارع يمشي
وحد يطيح، لو ما يعرفه، واحد يتخرطف يطيح قال له سِلمت، ولاّ قال له الله
يحفظك بسم الله، كلام من هذا الكلام حتى لو ما تعرفه تلقى الناس جيه تلقائياً
ردة فعل. مثل يوم شي يضربك في إيديك تقفز، نفس الشي هاي ردة الفعل
للناس تلقاها وايده في كل مكان. فاليوم مستوي بعض الأشياء إنه الناس بدت
شوي تغيّ عن مثلاً يخطف عليك ريال مسرع في الشارع، وهذا من أخطر
الأشياء قال للأسف خيبه خيبتك!.. ولاّ "اوف" شو هذا وين طاير، ولاّ... يحتاي
إنك ما تقول هالجلام، يحتاي إن خطف عليك ريال مسرع ولّا ريال لف بسرعه
ولّا طاف جدامك ولاّ غيره وقدرت إنته تجنّبه وقدرت تسلم منه، بقول له الله
يحفظك. لنفترض ولد عمره أربعة عشر سنه، ثمنة عشر سنه وتوّه ظاهر ماخذ
ليسن، وخاطف مسرع ودعيت عليه إنته وصابه شي، مب من دعاك يمكن
روحه، مب غاوي. يعني اعتبره ولدك إنته، نفس الشي في مشكله مستويه
عنده حد يدعي عليه، مب حلو. فنحن نقول يعني نحن هلنا من زمان علمونا
إنا نحن إذا نشوف شي مب زين ندعي لهم، حتى لو شفنا واحد يسوي شي
غلط ما ندعي عليه ولّا ننتقده، نقول له الله يهديه. جلمة الله يهديه وايد زينه
وجلمة الله يحفظه وايد زينه. شخصياً، عن تجارب شخصيه وايد ويا ناس
كبار نمشي وياهم في سيايير من يطوف حد مسرع نقول... الجلمه إللّي ما
نبا نطريها، قال لهم ليش تقول جيه، قول الله يحفظه الله يرده بيته، جاد إنه
مستعيل، جاد عنده مشكله، جاد إنه متأخر، جاد إنه عنده إللّي عنده، إنته ما
تدري به. فنحن نقول يوم تلقى حد يسوي جذيه، دايماً خلنا نجدم جلمة الله
يهديه والله يحفظه. والله يحفظكم ويحفظ عيالكم وهلكم كلكم إن شاء الله،
وهذا من السنع إللّي هلنا علمونا عليه طول عمرنا.
68 يوم إيي ريال بيدخل مكان ويحيد فيه حد عرب، يمكن حريم داخل ولاّ شي
هوّد، قال هود جان العرب هناك تلقى الحريم كاشفات ولاّ بعد محاسرات ما
شي على راسهن، قالن مرحبا وسهلا هيّد شويه، شوي إلين يخلصن يتلحفن،
قالن اقرب ولاّ جانها البقعه ما فيها حد حتى لو راعي البيت إيي ويحيد حرمته
في البيت قال هود جانها ما عندها حد من الحريم الغرب ولاّ شي، قالت له هدا،
.. اقرب اقرب، وجان حد عندها قالت له هيّد شويه، عندنا حريم بيتلحفن ولاّ
بيخوزن ولاّ بيذّرّن. فدخول البيت حتى لراعي البيت يوم بيدخل يهوّد يكون
يعني إن جانه عرب داخل غرب ولاّ شي يتلحفون ولاّ يخوزون، وهذا يعزز
الترابط بينا ويعزز الحميميه ويبين مدى حرص الناس بين بعضها البعض
وحميتها على هلهم وحريمهم.
69 الميالس عندنا من أكثر المكانات إللّي هيه نحن تعلمنا فيها، وهلنا بعد تعلموا
فيها، عشان جيه يقولون الميالس مدارس. فالميلس من ضمن الأشياء إللّي
تعلمناها، إنه نحن يوم نيلس جدام الناس، ما نيلس بطريقه مب زينه جدامهم،
وبالذات إنك تيلس جدام العرب وحاط ريل على ريل، يغلطون يتعلمون عليها،
وايدين ناس يسوّونها، حتى نحن وياهم كنا نحط بدون ما ندري نحط ريل
على ريل. لأنه يلسنا على كراسي مختلفه مب عالدعنه، الأول الناس ما تحط
ريل على ريل، الناس تيلس تحت في الأرض ما شي كراسي، من سوّوا الكراسي
بدت عندنا شوي إتي الريل على الريل.
بعض الأحيان يستوي إنك إنته ساعات تحس إنك ترتاح ولاّ شي تحط ريل على
ريل يصير هالكلام، أو في بيتك ويا عيالك ممكن، ويا ربعك الخاصين، لكنه
شكلياً جدام ناس غرب أو في مكانات عامه مب غاوي إنه الواحد يحط ريل
على ريل، خص البرد هذا يتم الله يعز السامعين إتم ريولك في ويه العرب مب
غاوي.
ترى محد يقصد منا نحن، هاي وايد أشياء نسوّويها أخطاء معينه نحن ما
نقصد فيها، لكنها هيه منظومه عندنا نحن أخلاقيه هذي تشل هاي.. هاي تشل
هاي.. هاي تشل هاي. فيعني البدايه هيه إنه الواحد ساعات يلقى عمره إنه
تعوّد على شغله حتى يوم يكبر مب شرط يوم صغير، يوم صغير ما يسوي
جذيه، لكن يوم كبر وسار وشوي تعب وريوله تعوّره، نحن نقول حوز ما
تروم، يعني ما نسوي جيه جدام العرب لأنه هذي تعطي إيحاء للناس بشي
إنته مب فيك مول، إنك إنته ما تحترمهم ما تقدرهم، لكن هو مستحيل إنته تعزم
الناس في بيتك و إنته ما تحترمهم، شقا ما تحترمهم تعزمهم في بيتك؟!..
أكيد إنك تحترمهم، لكنه ساعات تغلط وتحط ريلك على ريل. فنحن نقول هاي
أشياء علمونا هلنا حتى ما يازت لهم الشواب الأوليين حد منهم باجي وحد الله
يرحمه سار، فمب زين ها جذيه تسوي. خل ريلك مسدوله ما تحط هاي فوق
هاي جدام العرب، حطها روحك يوم إنته روحك. فنحن نقول هاي أشياء الواحد
لازم يذكّر عمره بهن، لأنه هذي أشياء إنته فيهن تمثل الميالس إللّي في البلاد كلها وإنته فيهن تمثلنا نحن كلنا. فيعني نذّاكر فيهن ونحاول نتخلص منهم
ونكون وايد أفضل ونكمل منظومتنا الأخلاقيه إللّي نحن عايشين عليها في
دولة الإمارات العربيه المتحده.
70 تعلمنا من هلنا الأوليين، إنه نحن المكان إللّي نيلس فيه لازم نحافظ عليه. يعني
نحن خلنا نقول نشتغل في محمل، الأوليين إذا اشتغلوا في محمل وشافوا شي
بيضر المحمل ما يقبلون، على طول خبروا النوخذا تراه مستوي الشي الفلاني
اليوم. خلنا نقول ناخذ مثل عن الدوامات والمكانات إللّي يداومون فيها العرب،
أغلب الأحيان نشوف نحن إنه الجماعه أكثر يجلبون الجلام إللّي مب زين، إن
حد قال في حد شي ساروا خبروه، قال تعال فلان تراه قال فيك جذيه، فلان
عق فيك جذيه، لكن لو واحد مخربط في مكان محد يقول له فلان تراك مغلط،
يقول لك أنا مالي شغل. فلنفرض إنه نحن سايرين رحله في باص رباعه وايدين
راجبين هالباص، وضاربين الخلا وعندنا فرخ ياهل عنده ملبق ولاّ شي ويلبّق
بتسكت وبتقول أنا مالي خص أدّخل فيه! ولاّ ما يخصني عن أمه تواجعني! ..
ولاّ أنا بعد ما بدّخل! .. ما بتسكت بتوقفه لأنه بيحترق بكم إنتوا هذا الموتر، لأنه
الضرر ياك سيده، اليوم في الدوام إن سكت عن ربيع يسوي شي مب غاوي
وسكت عنه، ما وقفته ولّا ما نهيته ولاّ قلت له ياولد الحلال هذا مب زين، تراك
إنته ساعدت في خراب المكان إللّي إنته فيه. فنحن هلنا الأوليين علمونا جان
في نخل يعني في مزرعه، جان في عزبه، جان في شغل، جان في مكان عمل
الناس كلها تسترزق منه لازم العرب تتكاتف عشان تسوي الشي الزين، ما
تسكت عن الشي الغلط. فهلنا سبحان الله من إستوت الدنيا علمونا إنه نحن
لازم نتكاتف ولازم الغلط ما نسكت عنه ولا نودّره ولا نقفيّبه، لازم نتساعد على
إنه نحن نبنّد هذا الغلط، عشان الحياه تستمر والجماعه تتكاتف أكثر وتستوي
ألفه أكثر بينا وبين بعضنا البعض.
71 من أكثر الأشياء إللّي وصّونا عليها هلنا إنك تحترم إللّي أكبر عنك، وبالذات الولد
ويا أبوه وأمه، ولاّ ويا أخوه العود. يحتاي إنه الولد مول ما يرفع صوته على
صوت أبوه، ولا صوت أمه، ولا صوت أخوه إللّي أكبر عنه، حتى لو غلطانين
يمكن هو يشوف أشياء بينه وبين نفسه، إنه هالأشياء يعني صحيحه وهم
غلطانين وما يشوفونها، لازم يسكت هاذيج الساعه إذا شاف أبوه مصر يسكت،
إذا شاف أخوه العود مصر يسكت، إذا شاف أمه يعني مأجّبه على رايها ومب
طايعه تقبل في الجلام إللّي يرمسون فيه في الموضوع مثلاً يقبل، على سبيل
المثال خلنا نقول دريول في البيت غلطان، إنته تدري إنه هالدريول مب غلطان
وأبوك يشوفه غلطان ما يستوي ترد توقف جدام أبوك وتقول لا مب غلطان ما
إيوّوز هذا الجلام، لازم تسكت خلاص خلّه أبوك يمشي جلامه ويسير، وتعال له
عقب يوم يفتر الموضوع ويهدأ الوضع تقول له ترى أبويه الموضوع واحد ثنينه
ثلاثه. يحتاي إنك تقول إللّي عندك، شفت إنه الوضع أو الرمسه سايره في بقعه
غير مب عندك الناس ما تبا تسمعك ما بتسمعك، إن زدت خربت الدنيا لازم
تحترم خصوصاً أبوك وأمك وأخوك العود. وهذا الشي علمونا عليه هلنا الأوليين
وأجّبوا علينا عليه ونهونا عنه وانضربنا بعد حد من العرب انضربوا عليه.
72 الصبح له قدر خاص عندنا نحن، إنته الصبح أول ما تبطل عينك يبدا يومك
كامل، فنحن عندنا دايماً نقول "يا الله بصباح خير"، فأحسن شي تسويه الصبح
إنك تبستم في ويه إللّي تشوفه أول شي، إذا أمك إذا إختك إذا أبوك إذا زوجتك
إذا ولدك. يحتاي إنه ابتسامتك تكون أول ما تلقاه الصبح، دايماً يخبرونا هلنا
إنه أول الصبح لازم تكون مبتسم، تحب أمك على راسها، تحب أبوك على راسه،
تقابل إخوتك بإبتسامه زينه، حتى لو متواقع وياهم قبل. فالصبح له دور وايد
خاص في سير خط اليوم، جانك تبا تمشّ يومك زين والعرب ما تستاذى منك
يحتاي إنك تنش بنفس طيبه مبتسمه و أول شي تبداها بخير ويا أقرب الناس
لك، إللّي يكونون عندك أول ما ينشون.
73 سلام العرس عندنا مختلف يوم تسلم على الريال معرس، تقول له مبروك
العمار وهو طبعاً يقول مثل ما هو يدخل في الأغلب في السلامات، إنه الفال
لك، أي شي طيب واحد يدعي لك به، يحتاي إنك إنته ترد عليه و تقول له الفال
لك أو إن شاء الله بعد لك إنته. فسلام العرس عندنا هذا هو. طبعاً الناس وايد
تبارك بكل الطرق إللّي هيه تباها، وهذا الكلام صحيح لكنه الأصلي والدارج في
دولة الإمارات عندنا إنه العرس هذا سلامه، تقول له مبروك العمار و هو يرد
عليك و يقول لك إن شاء الله الفال لك جانك ما عرست، وإن جانك عرست تراه
يقول لك الفال لعيالك.
74 سلام العزا عندنا يختلف، فإن يِيت تعزي ريال ما تسلم عليه، تقول له جبر الله
خاطرك وهو يرد عليك ويقول خلّف الله. وطبعاً في كلام وايد يستوي عندنا
هنيه في البلاد إنه أحسن الله عزاك ويرد عليهم بإنّه الدوام و البقاء لله، وهذا
الكلام كله زين وجيد لكن الأصل عندنا في دولة الإمارات الجلام الأولي إللّي
قلناه. وسلج هلنا أكّد على إنه ممنوع منع بات إنك إنته تعزي الآدمي عقب
الثلاثة أيام، إن يِيته عقب الثلاثة أيام سلّم عليه سلام عادي.
75 كل شي عندنا هني له سلام خاص به واليوم أنته إن دخلت على عرب و ريتهم يتغدون يحتاي إن تقول لهم هنهم وهي دعوه من الله إن يهنيهم بالأكل وهم يحتاي يردون عليك ويقولون ومنهم والمعنى إن أنته اقرب ويانا وتغدى ويانا وجان هو مب متغدي ولا مب ماكل ترى بيتغدى وياهم وجانه متغدي ما بيروم يزيد لكنه الأصل إن هذا هو الجلام والسلام عقب الغدا ، إن تغدى وخلص وإن ما تغدى وخلصوا انقفضوا من الغدا نشوا توايهوا وتسالموا
76 إن قال لك ريال فلان يا بعدي يحتاي تقول له فالك طيب، لأنه فلان يا بعدي
معناته يعتزي بك، يحتاج منك شي وتقول له فالك طيب، إنه نعم إنك إنته ما
بترد عنه. وطبعاً المفروض الطلب يكون في المستوى المعقول ما يستوي تطلب
من شخص شي ما يقدر يسوي لك إياه، يعني واحد ما عنده عبره تقول له
عطني عبره ما إيووز. يحتاي تطلبه على قياسه. فالك طيب دايماً الناس تعتزي
بالعرب في الأشياء الإجتماعيه. إن قال لك فلان يا بعدي قلت له فالك طيب
والله. قال له شو عندي منك؟ قال له الشحم واللحم. يعني لك عندي الشحم
واللحم، إللّي تباه، إللّي تشوفه الظاهر واللّ مب ظاهر كله لك، وهذا كله طبعاً
يدخل في صميم تراث هذي الدولة الحبيبه.
77 عندنا في دولة الإمارات العربية المتحدة ثلاث جمل في سلام العيد ، هل الساحل يقولون مباركن عيدك أو مباركن عيدكم ويردون عليهم العرب الثانيين عساكم من عواده الله يعوده عليكم كل سنة وكل حول عساكم من الفايزين والغانمين وهل البادية يقولون عوادة العيد ويردون عليهم من العايدين والسالمين الفايزين الغانمين كل سنة وكل حول ويدور الجلام كله في هذا المحور ، هل الشرق وبعض هل الشمال وخصوصاً المناطق إللي جريبة من منطقة عمان يقولون هنيتوا ببركات العيد ويردون عليهم بعد نفس الشي إن الله يعوده عليكم كل سنة وكل حول عساكم من العايدين الفايزين الغانمين السالمين ، كل الحديث يكون في هذا المحور ، هذا سلام العيد الخاص بدولة الإمارات العربية المتحدة
78 إن سرت تسلم على ريال ياينّه ولد، طبعاً إن كان ولد قلت له مبروك الطارش
و إن جانه بنيه قلت له مبروك ما ياك، ويردون عليه إن جان هو ولد بعده توّه
معرّس و لا ما عرّس قالوا له إن شاء الله الفال لك يزاك الله خير. كل الكلام إللّي
إيي عقب زين وطيب، لكنه الأصل يقول هذا الجلام إللّي نحن قلناه والرد عليه
بعد يكون بنفس الطريقه إنه يدعون له. و إن جانه ريال عود وجد خلّص عياله
رياييل وسوّوا عيال، قالوا إن شاء الله الفال لعيال عيالك أو الفال لعيالك، وهذا
الكلام الدارج في دولتنا عن هذا الموضوع.
79 من الأشياء الجميله إللّي علمونا عليها هلنا الأوليين خص ونحن صغار إنه نحن
ما يستوي نزقر أي ريال أكبر عنا فلان، أو لو سمحت أخويه، أو من فضلك، ما
يستوي تزقره جيه! إذا ريال أكبر عني تقريباً بالقياس بعشر سنين ما يستوي
تزقره بإسمه، لازم تقول له خالي أو عمي، طبعاً خالي أكثر شي يقولونها البدو
وهل اليبل إللّي يسكنون في اليبل هل رأس الخيمه، البدو إللّي منيه أغلبهم
يقولون خالي، الحضر إللّي يسكنون على الساحل يستخدمون كلمة عمي،
خالتيه يمكن كل حد يقولها، أكثر البدو يستخدمون خالي، والجماعة إللّي على
الساحل يستخدمون عمي. كانوا ينهونا إنك ترمس واحد تقول له مثلاً أبو فلان،
ولاّ فلان بن فلان بإسمه، ما تقدر تزقره بإسمه، أكبر عنك تزقره عمي، مثل يوم
إتي توايهه ما توايهه بالخشوم تحبه على خشمه، ولاّ تحبه على راسه، حب اليد
مب عندنا نحن هل الإمارات ما نحب عاليد، هلنا وايد شددوا علينا وأجّبوا علينا
وواجعونا على إنك لا تزقر الواحد أكبر عنك تزقره بإسمه، ولاّ تزقره تقول له
تعال عطني بدون لا تقول له عمي، اليوم تمر على واحد مثلاً نقطة تفتيش، ولاّ
بتمر على واحد في دايره حكوميه ولاّ بتمر على واحد أي مكان وإنته تمشي
وياه يقول لك خالي تفضّل، كم يسوا يوم تسمع هالجلمه لو إن شاء الله شو
بيسوي هاييج الساعه يسوي بك خلاص تقبل به، سبحان الله لأنه عالنفس
وقعها مختلف، ما علمونا إياها هلنا وما أكدوا علينا وما سوّوها هم جدامنا إلاّ
أنه فيها فايده عظيمه سبحان الله تصفي النفوس على طول تخلي الإنسان
يحس إنه المكان مكانه، إيي واحد بيخوّزك من بقعه بيوديك بقعه بيقول لك
عمي لو سمحت ممكن إتي هنيه من فضلك الله يطوّل عمرك، ما يقول لك لو
سمحت لا.. عمي أول يقول لك، ولاّ قال لك خالي. فهذا من الاحترام مثل ما إنته
إجّدم أبوك يوم يدخل عالباب وإجّدم إللّي أكبر عنك يوم يدخل عالباب نفس
الحاجه يوم إتي ترمسه ولاّ تزقر حد حذراك حتى لو عمرك أربعين سنه وعندك
أكبر عنك واحد تقول له عمي، فنحن نقول لا تزقر أي واحد أكبر عنك سيده
جيه بدون مقدمات، لا لازم تزقره خصوصاً إذا ما تعرفه تقول له عمي أو خالي.
وهذا الشي جميل هلنا ما إنقلوه إلنا وما سوّوه جدامنا وشفناه إلاّ إنه فيه ردات فعل جميله بترد عليك إنته إللّي تزقر وعلى الريال نفسه هذاك. إن شاء الله إنه
كلنا نتعاون ونتمسك في عاداتنا وتقاليدنا عشان نرتقي بعلاقاتنا وتقاربنا
وقوتنا بين كل الأمم.
80 في سنع العلاقات بين الجيران وبين الأقارب وفي الذهاب والإياب هناك عادات
في إرسال الأشياء بين الناس كأن يبعثوا لك بضيافة من الفواكه أو شيئًا من لحم
إذا كانوا ذبحوا من الماشية شيئًا لكنه ليس من الجميل أن يبعثوا من الذبيحة
الرقبة مثلاً فلم نر ذلك عند أهلنا ولربما هناك من يحب لحم الرقبة لكن الأمر
مختلف حين ترسل لحم قوائم الذبيحة أو وركها أو ذراعها.
ولربما أتيت الى البيت في المجلس ووجدت وعاء فيه حلوى أكل منه شيئا
فتأكل أنت منه حتى لوكنت ضيفا في ذلك المجلس فلا بأس أو أن يأتي أحدهم
مستعجلا فيفتح وعاء فيه تمر فيأكل منه وإن كان قد سبقه غيره فأكل منه
فذلك لا بأس به، لكن ليس من الجائز أن يكون لديك أرز أكل منه ثم تبعث به
إلى أحد فذلك تقصير منك في حق من بعثت إليه وليس من الجميل أن يكون
لديك معمول تمر مثلا قد أكل منه ملعقتين ثم تبعث به إلى غيرك فذلك عيب
جدا في حق سواك وربما يسوغ ذلك مع من لا كلفة بينك وبينه ممن اعتاد منك
ذلك لكنك اذا ارسلت شيئا وجب عليك أن تفحص الاشياء التي ترسلها لأنك بما
ترسل للناس كأنك ترسل اليهم وجهك يعني سمعتك واخلاقك وتقديرك لمن
ارسلت اليه..
الناس تتقارب وتقوى علاقاتهم بمثل تلك الهدايا المتبادلة بينهم فلو أتاك شيء
جديد أو قطفت من ثمار نخلة لديك فلا بأس أن تضع ذلك في وعاء صغير
وتبعث به إلى من تحب كجارك أو ابن عمك أو أخيك أو غيرهم ولا بد لمن يرسل
شيئًا أن يشرف عليه بنفسه ولا يتكل على الخدم في ذلك حتى يضمن نظافته
فلو وجد من أرسلت إليه الشيء شعرة فيه لكانت تلك مشكلة تمامًا كما أنك
لا يجوز لك أن تصب القهوة لضيفك في فنجان ثلمت حافته فهناك أخلاقيات
لها مقادير للاحترام المتبادل فربما أنني لو يحضر لي أخي وعاء فيه طعام قد
أكل منه فلن أتضايق لكن هناك من الناس من قد يتضايق من ذلك فليس ذلك
بسائغ أبدا بين الناس فإذا أردت أن ترسل شيئا فأرسله غير ناقص وإذا أرسلت
شيئا فأرسل أحسن ما عندك وحتى ديننا يأمرنا بأن نتصدق بالذي نحبه من
الاشياء فلا يجوز أن تعطي الفاسد مما عندك ونحن نتمنى إن شاء الله أن نهتم بهذه الاشياء البسيطة التي لها مردود كبير على الناس وهناك أمور مخرجاتها
وتأثيرها على الناس كبير يقوى العلاقات بينهم.
81 من الأشياء القيّمه إللّي هلنا وايد سوّوا عليها يمكن انتهت بعضها الحين، لكن
استوت علينا نحن، يقول لك خذ من بني عمك تزوج من بني عمك من دمتك من
إللّي عدالك من نفس مستواك من نفس قبيلتك من نفس عايلتك.. اليوم العرب
ما تحب تاخذ من بنات العم وجيه غلط هذا الكلام، نحن عندنا الأوليين خذ بنت
عمك ليش تاخذ بنت عمك؟.. لأنها من دمك ولحمك لأنها عرضك لأنها قطعه
منك نفس الفصيله. اليوم تلقى واحد ابدوي ياخذ مثلاً احضريه يطلع الولد
نص بدوي ونص حضري، نحن البدو نعرفهم يحبون الرجاب مرحبانيين هل
ثيبه هذيلا أكرام... كلهم أكرام حتى الحضر والنعم وسبعة أنعام، لكن البدو
فيهم صفات جميله جداً إذا ما تواخذوا روحهم شوي شوي الصفات بتروّح،
اليوم واحد اكعبي بالمثل ياخذ وحده مثلاً مب اكعبيه مهيريه ولاّ فلاسيه استوى
كعبي وفلاسي أو كعبي ومهيري استوى شوي الولد يا منيه ومنيه بياخذ من
هذا ومن هذا، على عيني وعلى راسي ما نقول لا، وبيقبض من هذا صفات
زينه ومن هذا صفات زينه لكن الكعبي الأصلي بيروّح منه هو اسمه كعبي
لكن صفاته مب كعبيه إنته تبا كعبي ياخذ اجعبيه مثله، وهذا الفلاسي ياخذ
فلاسيه، مثله والمهيري ياخذ مهيريه، ليش لأنه التواصل هنيه يطلع لك انتاج
نفسه، يقول لك والله هذيلا هل ثيبه، هذيلا هل فزعه، هذيلا أكرام، هذيلا حارين
ظو محد يتقاشربهم، نحن مجموعه عندنا المهندس عندنا الطبيب عندنا البناي
عندنا الدختور عندنا الأستاذ، يوم يستوي شي له خص بالدختور وين نسير؟..
نسير عند الدختور، ما نسير عند البناي! يوم إتي الحاجه في البنيان سرنا عند
راعي البنيان، يوم إتي حاجه دراسه وقرايه سرنا عند الأستاذ. فاليوم حلو إنه
الناس تتواخذ، كانوا يكلمونا عن قصه قبل يقول لك ريال شيخ يوّز بناته هنتين
وحده يوّزها واحد من بني عمه، ووحده يوّزها واحد غريب، يوم إيّي بن عمها
ما يلقي له بال ويوم إيي هذاك الغريب أكثر يلقي له بال، فقال شقايل هذا بن
عمك ما تسوي له سالفه وايد؟.. قال هذا ماخذ لحمه هاي بنتي اليوم عنده
تخصه شاله اسمه هو مجبور يعابلها لكنه هذا الريال الغريب ماخذ بنتي لازم
أحترمه أخاف ياسي في بنتي باجر فحتى في المواخذ من القرب يغنيك عن التفكير لأنه خلاص هذا واحد ياخذ قطعه منه أكيد ما بتهون عليه مهما كانت،
بسير بفحص بجوف الفحص يقول لك في أمراض جينيه بفحص وبشوف
مدام ما فيه أمراض باخذ بنت عمي من دمي ولحمي عرضي منو بيداري عليها
كثري أنا محد بيداري عليها. فنحن من سلجنا الأوليين أكدوا ودايماً كانوا
يضاربونا خذ من بنات عمك خذ من بنات هلك جماعتك، وإن ما حصل لك عقب
سير البقعه الثانيه. كل هاي الأشياء فيها مردود إيجابي وايد جميل يقوّي كل
شي في ساس هاي البلد وفي هذا الموروث الجميل إللّي هلنا ورثونا إياه
82 وايد من الناس ما تفرق بين السنع والإتيكيت، السنع الخاص بمجتمع دولة
الإمارات العربيه المتحده والإتيكيت إللّي هو خاص بالناس الثانين، والكثير
الحقيقه ما يعرف الفرق بين هذا وهذا، والفرق الأصلي بينهم هو إنه السنع
عندنا هيه أخلاقيات أما الإتيكيت هيه إجراءات، على سبيل المثال مب من السنع
عندنا أو الأخلاق إنك إنته تاكل بإيديك اليسار، اليد العسمه ما ياكلون إبها
العرب!.. ولكن في الإتيكيت يقول لك لازم تقبض السجين هذي إللّي يقصون
إبها يوم تاكل... نحن نسير المطاعم ناكل بخواشيج وسجاجين ناكل عادي،
لكنه ناكل بهن على سنعنا ما ناكل بهن بإتكيتهم، لنفرض دخلنا مطعم نحن
الإتيكيت يقول لازم تقبض السجين بإيديك اليمين والمنغازه بإيديك اليسار،
نحن في سنعنا يقول إقبض السجين بالعسمه وخل المنغازه إللّي بتاكل بها
باليمنى يكون تاكل باليمين. الإتيكيت يقول إذا إنته يِيت مكان ويلست حتى لو
في باص ... ولاّ في مكان مراجعه، أو يِيت وقبضت كرسي ويلست هذا كرسيك
محد يقدر يقول لك قوم عنه، لكن السنع يقول عندنا إذا دخل ريال أكبر عنك
نِشْ خَلْ هوه ييلس. الإتيكيت يقول إذا إنته قابض طابور على شغله معينه
بتخلصها، إنته المكان من حقك مب لازم تخوز عنه، لكن السنع يقول إن يا ريالٍ
أكبر عنك ريال شيبه ولاّ حرمةٍ يت عيوز أكبر عنك يحتاي تخوز واتجّدمهم.
فالسنع أخلاقيات أبداً ما يعترف بأي شي إسمه إجراءات بتاتاً لا عند عامي ولا
عند شيخ، لأنها أخلاقيات هذي تقبض الناس كلها، فالترجمه للفرق بين السنع
والإتيكيت هو إنه السنع أخلاقيات والإتيكيت إجراءات.
83 تعريف الهويه الوطنيه الخاصه بمجتمع دولة الإمارات العربيه المتحده أو أي
هويه وطنيه ثانيه هيه: حزمه من الممارسات الإجتماعيه أخلاقيه وماديه، أشياء
إنته تسوّويها إدّل على إنك إنته تنتمي للعرب الفلانيين. فعلى سبيل المثال لو قلنا
شي مادي، نحن نعرف إنه عصامتنا نحن نسوّويها بطريقه معينه، إذا واحد
خطف عليك لابس كندوره إللّي عندنا "أم كلر" هاي ولابس عصامه وفارّنها
شوي على برد، ذيلها مب طويل وايد تعرف إنه هذا من الإمارات، إذا مر عليك
واحد لابس قحفيه إللّي مثلاً يلبسونها هل عمان هذي مشهوره عندهم يسمّونها
كمّه إذا لفها على الكمّه عرفت إنه عماني، أو حتى لقيته لابس غتره متعصم بها
بطريقه ثانيه تعرف إنه هو عماني، حتى اليوم إذا تلقى الشال يلبسه في القيض
هم جيه نظامهم حتى في القيض يلبس شال، بس شالاتهم غاويه، تعرف إنه
عماني مب من الإمارات الريال، فهيه هاي مثلاً ماديه. أخلاقياً تعرف إنه الريال
مرحباني، الريال إن قال لك جلام وفاّه إعرف إنه هذا راعي الإمارات، حتى
الناس إللّي برّع كانوا يدرسون كانوا يشوفون إنه سبحان الله هل الامارات غير
مرحبانيين أكثر، ميالسهم أكثر، يجتمعون ويا الناس أكثر، يحبون يساعدون
الناس أكثر. فهيه بالضبط تعريف الهويه الوطنيه هيه حزمه من الممارسات
الإجتماعيه أخلاقيه وماديه تدل على أي الجماعات ينتمي صاحبها.
84 من الأشياء الجميله إللّي علمونا إياها هلنا الأوليين واجعونا عليها وانضربنا
وانفتن علينا عليها، إنه نحكم على الناس بس من الشكل أو من الأشياء إللّي هم
يسوّونها. يعني واحد يسوي بعض الأخطاء، خطأ معين ننقم عليه ونحط عليه،
على قولتهم الجماعه عندنا نحط عليه الحديد وما نخلي عليه شي ما نقول له،
وما تعلم شو السبب، شو الله وزّه يسوي هالأشياء. مثلاً يعني على سبيل المثال
لو قلنا ريال الناس تسير تصلي في المسيد وهو ما يسير يصلي في المسيد يصلي
روحه، يمكن ما يمشي ريال عود وتلقى إللّي يشوفه شوي يقذله و ما يعطونه
زياده، يعني ما يلقون له البال وهو ما تعرف ليش ما يسير يصلي، يمكن عنده
مشاكل مرضيه، يمكن ريال ما يقدر يكون طاهر أكثر من خمس دقايق وما
يقدر يتريا المسيد، إذا بيصلي المطوع في المسيد بيصلي أقل شي خمس دقايق،
بياخذ في الصلاه خمس دقايق، الريال ما بيقدر ايوّد عمره، مثلاً ممكن عنده
مشكله مرضيه ما يقدر يكون على طهاره هالكثر إلاّ يكون يجّهز بشكل غير و
ياخذ وقت ثاني، يمكن لازم ما يشرب ماي قبل الصلاه بثلاث ساعات وأشياء
وايده، ويمكن عنده دوا، ما تقدر تحكم عليه تقول والله هذا الريال شقايل
مسوي لحيه وما يسوي الشي الفلاني ولّا غيره. ما تعرف، ففيه الناس تسوي
ممارسات من مجتمعك إنته اليوم يارك أو المواطن الثاني أو أخوك إللّي عدالك
أو المقيم إللّي عندك، هذا يعتبر من مجتمعك إذا ما حافظت عليه وإذا ما ساعدته
وإذا ما درت وياه، إنته خربت مجتمعك روحك. فيحتاي إنك إنته تعذره و ادوّر
له العذر وتستر عليه وتحترمه وتحترم حتى إللّي يسويه، لو إنه ما إيوّوز لك
ولو إنه ما يعيبك، يحتاي إنك تحترمه لأنه في النهايه إنته ما تعرف هذا الريال
سوّى هالأشياء كلها ليش أو انجبر يسوي هالأشياء ليش. أو واحد مثلاً يسوي
أشياء خلنا نقول ريال يدوخ بشراهه، إنزين إنته ما تدري هذا الريال يمكن
عنده شويه إدمان على هذي الشغله، يمكن الوضع إللّي كان فيه هو رفقاء
السوء طاحوبه سنه من السنين وعلموه على هالأشياء والحين مبتلش، الريال
وده يودّر لكن مب رايم سواء جقاره أو شي ثاني يبغي يودّره مب رايم، وإتي
إنته وتحط عليه الحديد وتقذله ما بيسمعك مول، جان قبل في خراب بيستوي في خراب أكثر، بينقم حتى على نفسه عقب. فنحن يحتاي إنه نعذره ونخش
عنه ونلحف عليه ونداريه ونحاول نساعده بطريقه وايد زينه. فنحن علمونا
هلنا الأوليين إنك إنته لا تحكم على الناس بس من الظاهر وتشوفهم وتحكم
عليهم وتبدا تلقّف إللّي تلقّفه وتعطي إللّي تعطيه وتقول الجلام إللّي تباه، لا
إنته شوف إللّي داخل، شو المسببات إللّي خلته يسوي مثلاً هذي الأشياء، شو
إللّي وزّه هالريال يسوي هالأشياء. لو ييت لواحد ولقيته سارق سندويج ياكله،
حرامي وسارق السندويجه، إنزين إنته تدري هذا يوعان يمكن أربعة أيام ما
كَلّ. يعني في أشياء كثيره تخلي الإنسان بعض الأحيان يسوي الخطأ، فنحن
نقول دايماً علمونا هلنا لا تحكمون على الناس، عطوا الناس فرصه دوروا لهم
العذر. يا واحد ودعمك بالسياره، لا تقول ما جاف ومتعمد ما عَرف شو بلاه
و فيه، يمكن ما انتبه لك، يمكن سبحان الله حد عداله صاح إستوى شي عنده،
غفلت عينه سوّى غلط، يستوي.. فلا تلومه يمكن المسببات أكبر من مستوى
القدرات عنده هذيج الساعه، أو إستوى إللّي إستوى. فنحن هلنا دوم علمونا
نكون متصالحين ونسامح العرب ونعذرهم ونجدم لهم العذر ونعطيهم عذر
حتى في غلطهم إللّي اغلطوه، ونقبض في هاي الممارسات إن شاء الله إللّي
بتخلينا مجتمع مترابط وقوي دائماً بإذن الله.
85 في سلج جميل عند هلنا الأوليين لمعزبهم، لشيخهم، لرئيسهم إللّي أكبر عندهم،
مب العادي، مب إللّي مثلك وشرواك، إللّي أكبر عنك، يعني خلنا نقول نحن،
الشيخ، يوم إتي عند الشيخ عندك حاجه، وبترمس ويا الشيخ، والشيخ يالس
على كرسي ولاّ يالس في بقعه مرتفعه، تلقى حد من العرب إيي ويوقف فوق
الشيخ وإيوخّي، وهذا شي هلنا نهونا عنه، وشافونا نسوّويه، ونهونا واقعونا
عليه. يوم إتي عند شيخك، معزبك، ولاّ الشيخ، خلنا نقول الوزير، المسؤول
العود، جانه قاضي، ولاّ قدره مختلف عن الناس العاديين، أو منصبه يختلف
شوي، له قدر وله حشمه، ولازم المناصب هاي إِلها حشمه وقدر، الشيخ لو
شو يستوي ما أعامله مثل العرب، آكل وياه وأيلس وياه وأرابعه وأسير.. لكن
لو تلاحظون كله الناس جذيه تسير وعندها الشيخ لكنه تعاملهم غير، إن ما
عاملناه غير ،نحن مب عرب. لازم نعامل عجيدنا أو مسؤولنا أو معزبنا، لازم
نعامله غير، له قدر في الاحترام لأنه قوتنا نحن فيه هوه، إن اعتز اعتزّينا،
إن اختل اختلّينا. لو إنته معزبك ولاّ غيره حتى لو تستوي بعض الأشياء إنته
ما تيوز لك، أجّب وياه إللّي يباه هو سوّه، لأنه هو خشمك، إن تعطل تعطلّت
إنته، وإن قبض هو، قبضت إنته. فمن الأشياء الجميله إللّي علمونا إياها هلنا
في الميالس، إن ييت عند الشيخ، إيلس يوم عندك شي، لا توقف وتوخي عليه.
تلقى واحد واقف وقابض ورقه ولاّ شي، واقف فوق الشيخ، والشيخ يالس، مب
غاوي. هذا قانون محلي تراثي، لو نلاحظ نحن قبل في الفيديوهات الجديمه
يوم حياة الشيخ زايد، ولّا منو ما يكون الملك في السعوديه ولاّ غيره، تلقى
العرب إللّي إيوّون ييلسون لو هو يالس، ييلسون وإن يا يلس والشيخ يالس
جاب ركبه، يوّ جبّوا ركبه، يعني ينزلون له عنده، ما يستوي الشيخ يالس وإنته
واقف إموخّي عليه من فوق ما إيوّوز ، لازم إتي عند الشيخ تيلس تحت، مب
نقص في حقك أبداً، احتراماً للشيخ واحترام لك إنته فحقك تاخذه وافي. إنته
حتى لو في الأيام العاديه لو تلاحظ وإنته ترمس أبوك ولاّ ترمس حد من هلك
ولّا عمك ولّا خالك، وإتي وتوقف، يقول لك لا توقف لي على راسي، إيلس، إيلس
عدالي. إنزين الشيخ ما شي مكان عداله تيلس!.. وين بتيلس بتيلس جدامه!.. إن ما يلّسك عداله، شي بقعه يلّسك عداله ترمس وياه، إيلس تحت هذا من كرامة
الناس، الكرامه للشيخ وللناس. تيلس يكون تتبرض وتقول إللّي تباه براحتك،
أما توقف، هذا الشي نهونا عنه هلنا الأوليين، وهذي أخلاقيات بينا كل من يعز
ربيعه. يعني نحن شيخنا على ما قلنا خشمنا، يعني لو طشّه لحق فيه، لحق
فينا نحن. فنحن حوز ما نقدر نرفع الناس إللّي في هذا المستوى أكثر، يكون كل
ما ارتفعوا هم ارتفعنا نحن... البلاد لوّل ضعيفه يوم هم على رجاب ويسيرون
ويردون، ومن اعتزّت البلاد شوي واعتزّ الشيخ وحصل.. وإستوت المشاريع
ودخلها.. الناس اعتزّت، أول ما فكر فيه، فكر فينا نحن، شل من هاي البلاد ورد
حط فيها الشيخ، كلهم الشيوخ من السلع إلين الفجيره، كلهم نفس الشي ومب
بس عندنا، حتى في البقع الثانيه تلقى الشيخ كل ما اعتز، اعتزّينا نحن. فنحن
نقول هذا قانون علمونا هلنا نحترم مسؤولينا ونحترم كبارنا ونحترم الرموز
إللّي عندنا، إتي عنده في ميلس لا توقف على راسه، إيلس جدامه، ما يضر. مب
عيب بعقالك، ببشتك، بشو ما إنته، الطريقه الصحيحه إللّي علمونا هلنا عليها،
تيلس وترمس ويا المسؤول عندك، ولاّ شيخ، هذا السلج إللّي نحن علمونا إياه
هلنا الأوليين وإن شاء الله إنا نحن وياكم قابضين فيه بإذن الله.
86 في سلج عند هلنا الأوليين، وايد يعني واجعونا عليه وركزوا عليه وعلمونا عليه،
يعني في أشياء في الميالس ما كانوا يعلمونا إياها، لكن في هذا الشي كانوا
أكثر يعني يركزون ويرمسون، هيه الأخلاق بين الأسره داخل البيت. يعني دايماً
يركزون علينا إنه إحترم أخوك، دايماً حتى تسمع يوم كنا صغار لو ترجع تذكر،
تلقى أبوك وأمك دايماً لو إستوت ضرابه بينك وبين أخوك، يقول لك إحترم أخوك
أكبر عنك ويوم إيي عند الأخو الأكبر حق الصغير، قال له هلّه هلّه في أخوك
أصغر عنك. وإن يا عند الصغير رد مثل ما قلنا، قال إحترم أخوك أكبر عنك،
وإن ساروا الأخوه اضاربوا جدام عرب، وردّوا البيت وقال أخوي ما احترمني
ولّا شي، أجّبوا على الصغير وواجعوه، قالوا إحترم أخوك أكبر عنك. الاحترام
ينطلق من البيت، إذا ما فيك قدر وحشمه لأخوك في البيت، يوم الناس ما
تشوفك، حشمتك وقدرك للناس إللّي برّع، وقياسك وبهرجتك كله يسير بلاش،
بييّ يوم بتطيح صورتك بتنهز في يوم من الأيام. فأساس الاحترام للناس يطلع
من البيت، إذا ما تحترم أمك، إذا ما تحترم حرمتك، إذا ما تحترم ولدك، بنتك،
أخوك، حتى العمال إللّي عندك في البيت، إن جان ما تحترمهم داخل البيت، برّع
البيت محد يبا احترامك، ما تلقى.. تلقى حتى احترامك يطلع ناقص، لو في
يوم واحد خطف عليك ولجيك ما ترمس أخوك زين، أو سرت عند واحد وسبيت
أخوك جدامه أو سرت وتكلمت على أبوك بكلام مب عدل، طحت من عين العرب
كلها، لو شو ما يكون، لو حتى حد ما يعرف للسلج والسنع والأخلاق، ما بيوّوز
له إنك إنته ترمس عن أخوك ولّا تقذل أخوك ولاّ تعق جلام في أخوك. فكانوا
هلنا وايد يركزون علينا إنه يكون احترام بين الأخوه، لأنه هاذي العلاقه الناس
كلها تحبها. اليوم لو تلقى واحد يعني يباري أمه، وحد يقدر يصوّره ولاّ يسوي
شي، تلقى يسوّون عليه أفلام ويصورونه ويطلعونه إنه بار بأمه، جان في
حج شال أمه، كم من ناس غنّت عليهم، جان شال أخوه ولاّ دافع عن أخوه، كم
الناس سوّت جان وقف.. فهيه علاقات الناس تحبها إنها تِقْوا حتى لو ما فيّه
أنا، أنا لو ما كنت زين ويّا أخويه وأشوف واحد زين ويا أخوه أكثر أدعي له
وأستانس وأفرح إنه هو جيه ويا أخوه، المفروض تكون جيه. فهاي من الأشياء الصحيّه إللّي الناس حتى اليوم تحبها، فهلنا وايد ركزوا على موضوع إنك لازم
تحترم... الاحترام والقدر والأخلاق الزينه تطلع من البيوت. أول وجّب هلك،
أول قدّر عربك، لأنك إن قدّرت ربعك وهلْك وأخوتك، يعني إللّي داخل في البيت
عقب بتقدر توجب العرب الباجين. فعشان جذيه، ركزوا عليها زياده من ضمنها
لو تطلع برّع تلقى لازم توجب وتقدر، يعني يوم إتي تكبرها شويه تكبرها
لربعك، هل فريجك، هل بلادك، خلنا نقول نسير زياده بعد هل دينك، وإنته
ساير وإن ييت بقعه ثانيه بعد، من صوب ثاني بتطالعها، لازم تحترم المكان
إللّي اداوم فيه تشتغل، فيه تحب ربعك، إللّي فيهم فيه لو بينك وبينهم خلافات،
ما تشتمهم جدام العرب، ما تقذلهم. نفس الشي في البيت، فعشان جذيه هلنا
الأوليين رحمة الله عليهم أكدوا علينا بأنا نحن أول نبدّي الاحترام للبيت عشان
نقدر نعطي الاحترام للناس برّع. والله يعطينا وياكم إن شاء الله وإنه نعطي
العرب إللّي داخل وإللّي برّع إن شاء الله الإحترام.
87 من أهم الأشياء في سلج هلنا الأوليين، يعني احترام الناس وقدرهم، وشي جلمه
دايماً يقولونها ويّب من العرب، ويّب من العرب. يعني وجّب من الناس، وجّب
منهم لا تقصر فيهم، دايماً هاي نسمعها، هلّه هلّه في الناس، وايد مهم إنك على
ما نقول نحن تويّب من العرب، يعني تحترمهم وتقدرهم. فيعني أي شي يغث
ما يقبلونه، يعني تلقى الريال روحه يطلع للريال يتلقّاه برّع، هذا وايد كرامه
للإنسان، مب لكل حد يعني ربعك والعاديين غير، لكن غريب واحد ما جد
رمسته، أشياء من هالأشياء. من الأشياء مثل إللّي تحبها إنته تسير مكان، تحب
إنه حد إييك، تلقى الناس تحب هاي الأشياء البسيطه، إللّي ممكن الناس ما تفكر
فيها جذيه. ففي بعض من الناس عندنا يسوّونها، أشياء هم ما يقصدونها،
لكنها هيه مب زينه، إتم في نفوس الناس، خص إذا بعد نفسه ضعيفه أكثر
تخرّب، تخرّب العلاقات بشكل وايد عود، بالمثل إنته تقبلها من مسؤولك، حد
أكبر عنك، أو من الشيخ اتصلوا بفلان عطوني برمسه، لأنه إيديه لاهيه ولاّ
غيره، تقبلها مثلاً رئيسي في العمل اليوم، أو أبويه يتصل يقول حق أخويه
إتصل بأخوك، عطني برمسه.. لكن اليوم نحن وضعنا تغير، ودخلنا في مكاتب
ودخلنا في مؤسسات وأكثر أعمالنا اليوم إنته لو ترد قبل ستين، سبعين سنه،
منو يشتغل في الحكومه! محد يشتغل في الحكومه، العرب تشتغل روحها،
الحكومه بس تدعم الناس، قبل ما فيه جان حارس، ولاّ مطارزي ولاّ على بري..
هذا الناس أول.. محد يشتغل في الحكومه، ثنينه ثلاثه في الجمرك، يوم سوّوا
الجمرك.. وقبل الجمرك منو يشتغل؟!.. الناس قبل إمية سنه ولاّ سبعين، ثمانين
سنه، محد يشتغل في الحكومه. الحكومه بس إدّير الناس، تراه عطوا فلان،
عطوا فلان، ها جذيه. اليوم من إستوت الحكومه، وإستوت المؤسسات وإستوى
كل شي، إستوى قانون للتجاره، الحكومه سوّت مؤسسات، ما كانت الناس
تشتغل في الحكومه، كل حد يشتغل بروحه. البلاد مال الزراعه... مزارعين،
البلاد مال صناعه.. صناعه. كل حد يسوي عمره روحه، اليوم اختلفت الدنيا،
إستوت الحكومه توظف الناس أكثر في الحكومه، فتلقى واحد يتصل بك
تيلفون، بدال ما يتصل بك هو، يخلي السكرتير يتصل بك، يشل عليك السماعه يقول فلان لحظه شويه، رئيس القسم الفلاني يبا يرمسك!.. هذا الشي مب
زين، هذا الشي مول مب غاوي، إذا إنته تعتقد إنه هذا تقنيه في الإتصال، ترى
مب غاوي جذيه، يوم بتفيّج روحك رمس الريال، إتصل به، إذا المسأله مسألة
مكاتب مثلاً روحها، سوّوا ويا المكاتب، خل المكاتب روحها ترمس، السكرتير
أو السكرتيره مب محطوطين عشان يسوّون إتصالاتك مثلاً، هاييلا محطوطين
عشان يسهلون لك شغلك، يقدمون لك، هم موظفين مثلك. ما شي فرق، موظف
ترى هذا عندي عشان يقدم شغل للحكومه، هاي الأشياء إللّي إنته تعتقد إنها
عاديه مكتبيه، هي مب مكتبيه، هيه تستوي باجر تضرب في مسألة العلاقات
الاجتماعيه بين الناس، مب غاوي إنك تخلي سكرتير عندك يشل التيلفون يتصل
بواحد، سواء في مستواك أو أكبر عن مستواك الإجتماعي، أو أقل مثلاً عن
رتبتك، أو غيره، تخلي الواحد يتصل به يعطيك إياه، إذا صديقه ما يخالف، إذا
إنته مديره، ما يخالف. لكن إذا من مكان برّع ولاّ غيره، هذا إنته تخرب علاقاتك
جذيه بدون ما تقصد، طبعاً أكيد الناس ما تقصد إنها تقاهى.. الموضوع هذا
إنتهى، محد يتقاهى على حد أصلاً، محد يشوف نفسه على هذا، إنتهى هذا.
أشياء مرفوضه في المجتمع كله والناس ودّرتها اليوم، يعني إنتهى الحمدلله،
الله يطول أعمار الشيوخ ويديم هالخير وهالنعمه إللّي نحن فيها، محد اليوم
محتاي لحد في أشياء مثل جذيه، ما حد أكبر عن حد، كلها الناس واحد، إللّي
تحصله في بيت الفقير بو خمسة آلاف إللّي معاشه، تحصله في بيت الوزير
نفس الأكل، ما شي فرق الحمدلله. الحكومه مب مقصره في الناس والناس كلها
واحد الحمدلله، فيه إختلافات هاي أشياء ثانيه، مختلفه بطريقه ثانيه، نظره
من مكان آخر، فوايد عيب ووايد منقود إنك إنته مثلاً تخلي السكرتير عندك،
ولاّ تخلي دريولك يسوّي تيلفون حق حد، ويعطونك ترمسه. هذي الأشياء إللّي
تخرب العلاقات بين الناس، يحتاي إنا نحن إن شاء الله نتعاون، ونتعاضد فيها،
يكون نتغلب عليها ونخلي الأمور بينا طبيعيه. نرتقي بهذا التراث الجميل إللّي
خلفوه علينا هلنا الأوليين.
88 في سلج هلنا الأوليين استشفينا منهم وايد أشياء، من ضمن هذي الأشياء،
النظام إللّي يقول عندنا أو المقوله إللّي وايد نسمعها تتردد، وإللّي يمكن تعتبر
مَثل اليوم في الإمارات، تقول"إِتْسِير لِمْخوّه وِإتّم لِمْروّه". فهلنا الأوليين وايد
ركزوا على إنه نحن هاي المخوّه لازم تكون مخوّه طيبه، وتترك أثر زين. الإنسان
يجني ثمارها حتى عقب ما تسير عنه، فدايماً تلقى إذا واحد مثلاً يرمس ويا
واحد، ولاّ يتلاقون على بعد، مثلاً خلنا نقول شباب كانوا يدرسون برّع البلاد
في بريطانيا ولاّ في أمريكا ولاّ في الهند ولاّ وين ما كان، يعني دراسه يمعتهم
، ويلسوا مثلاً خمس سنين في بقعه وحده، دايما المخوّه ما تسير بالأشياء
إللّي مب زينه لا، القصد إنها تسير حتى بأشياء عاديه. يعني أنا اليوم أدرس
وياك، إنته ربيعي وأدرس وياك وأسير وأرد وياك، ونسكن رباعه وتخلص
الدراسه وأنا أسير بلادي، وإنته تسير بلادك، يمكن إنته من السعوديه وأنا
من الإمارات، هذاك من عمان، هذا من البحرين. فإنته هذا يتم ربيعك، أربع،
خمس، ست سنين، وخلاف المخوّه هذي تنقطع، تسير تروح، إللّي إتم! إتم
المروّه. والمروّه المقصود بها إنه إتم السمعه الزينه وإتم المعامله الطيبه والعشره
الغاويه، إللّي إتم في الناس بينهم. فيوم يتلاقى وياه، يقول له ترانا مقصرين
ما وصلناك، ما سوّوينا، قال له لا أفا عليك، تسير المخوّه وتم المروّه، إنته مروتك
تامه عندنا. فشوابنا الأوليين أو هلنا إللّي هم كانوا شباب أصلاً، قبل في حياتهم
كلها إللّي خذوها وتخلفوها من هلهم من جيل إلين جيل، إنه يأكدون على إنك
إحسن مخاواة الناس، إحسن ربعتهم، إحسن إللّي تسويه وياهم، إتحذر إنك
تسوي شي مب زين وياهم، لازم تسوي إللّي تروم تسويه حوز ما تقدر تسويه،
تسويه. سكنت ويا واحد في سنه من السنين مثلاً، خذت وياه سنتين في بقعه،
في بيت، تدرسون ولّا دوره عندكم ولّا غيره وتيلس وياه، خلّه يذكر منك شي
طيب، خلّه يذكر منك إن ييت البيت، ولجيت مثلاً قرطاس طايح، ولاّ وصخ
نظفته، يوم إنته بتنظف، يوم هو بينظف، حتى لو زاد عليك الشغل سَوّ، لا
تُوَانا في تقديم الأشياء الجميله إللّي الناس بتذكرك بها. وغالباً خص إذا كان
بعد من بلاد غير، تلقاه ما يقول فلان، يقول لا الفلانيين، يقول مثلاً الإماراتيين أخلاقهم زينه، الإماراتيين طيبين، الإماراتيين عشرتهم حلوه، الإماراتيين ما شي
شَاتْهُم. فما يقول حتى بالإسم دوم يوم يذكر. فدايماً نحن يحتاي إنه نحرص
على إنه إن سارت المخوه بينا وبين حد، أو انقطعت هاي المخوه، إنه يتم شي
جميل الناس تذكره، والناس تقدره والناس تتمنى توصله. فهلنا يزاهم الله خير
أكدوا وحرّصوا علينا، إنه إحسن مخاواة العرب، يوم تسير تخاويهم في أي
بقعه، لأنها في النهايه كل مخوه بتنتهي، سواء بإيديك، برضاك، مب برضاك،
لازم بتنتهي. فما يتم منها غير الشي الجميل إللّي هو نسميه نحن المروه. إن
شاء الله إنا دايماً مخوتنا تكون طيبه ودايماً إن شاء الله إنا نقبض في جلام
هلنا الأوليين ونمشي عليه وإن شاء الله إنا دايماً متعاضدين في تقديم الأفضل
إن شاء الله لهاي البلاد الطيبه.
89 من القوانين الجميله أيضاً إللّي عند هلنا ربوّنا عليها المدخن في الميالس يوم
يعزمونك عرب و لاّ تسير عزيمة حد و لاّ عند حد من الجماعه وتستوي عزيمه،
وطبعاً غالباً بس في العزايم العوده، مب يعني عازم أخوك تِيب له مدخن!
ما يحتاي هالكثر المدخن. لكن قانون المدخن، يوم إيوّونك عرب غرب وعزمت
لهم ربعك بعد وياك يزوه يكون إجابل العرب من يخلصون غدا، يابوا لهم
العود، يعني القصد المدخن حطوا فيه عود، كسرة عود ويابوا المدخن. المدخن
من قانونه إنه يدور لفتين في الميلس، يعني صاحب العزيمه إللّي إستوت عليه
هاي العزيمه إيوّون ويعطونه المدخن في إيديه، وعقب هذا المدخن من يِدّخن
يعطي ربيعه.. يعطي ربيعه، يدور المدخن كامل على الميلس إلين يرد عنده، و
يرد بعد يدّخن منه، وبعد يدوره إلين يرد عنده هذا القانون. وإذا كان هذا الريال
بعد إللّي هو مسوايه العزيمه عسبّه يدخنونه روحهم إييلس له راعي البيت ولاّ
ولده روحه يدخنه يحط له العوده ويعابلها ويقبض له كندورته روحه ايعابله
زيادة كرم، وزيادة أخلاق، وزيادة موده. وهاي أشياء خلني أقول جان أنا إللّي
سويت جيه بالريال هاذاك هو حبني أكثر إذا قبل بعد ما يحبني شوي، الحين
بيحبني زياده، حتى ولده، ولد خاله، ولد أخوه، ولد عمه إللّي ياي وياه حبونا
أكثر، عيالنا توالفوا أكثر من إنه نحن أكرمنا أبوهم، فاستوت العلاقات تكبر
بهاي الممارسات الجميله إللّي كانت بينا وعند هلنا الأوليين.
90 في سلج عند هلنا الأوليين انقلوه إلنا عبر السنين، توارثوه من يد إلين يد،
إنه نحن في مجتمع دولة الإمارات العربيه المتحده ما نعزم على عرس البنت،
ما ندعي العرب على عرس بناتنا. يعني إذا ريال عنده بنت ولّا عنده إخت ولاّ
موّكل بخالته، ولّا إللّي هو إللّي عنده.. يوم تعرس، ما يدعي في عرسها. إللّي
يدعي المعرس هو وهله، يدعون العرب، أما هل العروس ما يدعون، الحريم
غير سلجهم، لكن الرياييل لا ما يدعون. الحريم يمكن يحضرن و يدعن ، لكن
الرياييل ما يدعون، إللّي أكثر يدعي هل المعرس، مب هل العروس. وبعد زياده
غير عن هذا إنه الدعوه ما يقومون ابْها هل العروس، بعد ما يحضرون عرس
بنتهم، يعني عندنا إلين اليوم يزاهم الله خير الرياييل ما يحضرون، يسافرون
حتى من البلاد، أو يخوز لأنه العرس يستوي في البيت، فهو لازم يطلع من
البيت، ما يبات في البيت. القانون عندنا لوّل إنه الريال يدخل على حرمته في
بيت هلها ويشلها، هذا إللّي عند هل البلاد، مب البدو.. البدو شوي طريقتهم
ثانيه غير، وهل اليبل طريقتهم غير، لكن أنا أقصد العام إللّي هم على البحر،
على الساحل.. هذيلا يبات عندهم من بوظبي إلين الفجيره، يمكن الفجيره
شوي غير، فالمعرس شو يسوي إيي يدخل على حرمته في بيت هلها، ويتوكل
على الله. فالريال ما يبات في البيت، يروّح لأنه العرس المفروض في البيت.
اليوم تغيرت الأوضاع، الأعراس في الفنادق، ومكانات ثانيه، لكنه ما ييلس
الريال. في ناس ما زالت إلين اليوم شويه ما تمشي ويا هذا القانون.. ما يضر،
يمكن ساعات شوي الوضع يحدّك إنك إنته تحضر، أو اتّلوّم في العرب أو إللّي
مناسبينك شوي غير، يعني مب قابضين زياده في العادات والتقاليد، ممكن
واحد ثنينه يسوّويها.. ما يضر، لكن الأفضل إذا قدرت إنك إنته ما إتي، ما
تحضر عرس بنتك، ولاّ عرس إختك أخيَ شي لا تحضر . يحضر الولد الصغير
من العايله مثلاً، يعني ولد تحت الخمسة عشر سنه، إن وصل خمسة عشر سنه
ودخل في الرياييل، يحتاي ما يحضر عرس إخته. هذا قانون العادات والتقاليد
عندنا، ما فسروا لنا وايد، لكن لو إتي تدرس الموضوع وجذيه بتلقى إنه الدراسه
مفهومه ليش، واضحه الدراسات كلها تبين من أيام الجاهليه حتى، هاي أمور متأصله في العرب. هاي هويه نحن نقدر نغير في أشياء وايده ونتبع أشياء
وايده إطورنا، لكن الأشياء إللّي تمس الهويه يحتاي نطورها، لكن ما نبدلها،
وإن لجينا مثلاً حد من ربعنا ما يا عرس ولاّ شي، ما بنضاربه ولاّ بنقول له لا
ما يستوي، إنته مثلاً مأخّر أو إنته عقليتك بعدها!.. وين الناس وين وصلت!..
لا لا.. في التراث العقليه مثل ما هيه، أفضل شي تكون مثل ما هيه، إذا غيرت
تراثك معناتها عقليتك تغيرت. فالتراث زين، يعني إن سوّوينا منه خلنا نقول
نصنا سوّوا هذا السلج ويوّدوه.. بركه، الحمدلله بينقلونه إن شاء الله، بيسير
ولا يضر ولا ينقّص في المعرس ولا ينقّص في العروس ولا ينقص في أي حد،
هذا سلج العرب كلها تسويه. أعتقد أغلب دول الخليج يسوّونه، إذا ما كان بعد
دول وايد من العالم يسوّونه، يمكن ودّروه، الوضع تغير الحين، لكن أنا أقول
إن شاء الله نحن نتعاون ونتعاضد ونتخاوى على إنه نحن نقدر انيوّد في سلج
هالينا الأوليين، ونرد نحييه. وجميل إنه الشي إللّي كانوا يسوّونه هلنا نحن
نرد نسوّويه. وإن شاء الله إن الله يعطينا ونسوّي كل الأشياء الزينه والطيبه
والخيّه، إللّي تثبت تميز هويتنا نحن الوطنيه في دولة الإمارات العربيه المتحده.
91 مذاهب هلنا الأوليين وايد جميله، وتنتقل إلهم سبحان الله محد يعلمك بهالشي،
ما يعلمون، يعني هذا ما يعلم هذا، إتي تلقاهم يسوّونها وينقدونها. أغلب
الأحيان نتعلم من هلنا عن طريق النقد، يعني ينقدك، يقول لك تراك إنته غلطت،
حتى ما يقول لك سَوّ جيه ولاّ سَوّ جيه. لكن يقول لك ترى فلان نقد عليك الشي
الفلاني، ولّا أنا ناقد عليك الشي الفلاني، ناقد يعني من النقد... والنقد تراه شي
بنّاء، زين مب إنه يعني مب عدل، لا بالعكس. النقد يبني، إنته ما تنتقد، إنته
تنقد والنقد شي جميل. الناس ما تتعلم إلاّ منه، فمن الأشياء الجميله إللّي نحن
تعلّمناها ويا هَلْنا، إنك إن يِيت خلنا نقول بالمثل دخلت مكتب ريال، ويلست
إترياه بييك ولاّ غيره، الحين يحطون لك جرايد ومجلات وجيه، عشان تلتهي،
يكون إللّي ينبّش ما يدخل المسأله العوده، إنه إذا يلست في مكان وإتم اتنبّش،
يلست على طاوله ريال وعنده وايد ملفات وهو مب موجود، وإتم إنته إلاّ إطالع
الملف هذا و إطالع الورقه هاي وإطالع هذا.. مثلاً دخلت على ريال في وزاره،
خلنا نقول العمل والعمال ويلست على مكتبه، دخلوك جربوا بك العرب ودخلوك
المكتب، ويابوا لك جاي. شافوك ريال بعقال، هذاك الريال إللّي تباه ويلا إيديك
تسير إلاّ على الأوراق، واتْجلّب وإطالع!.. و إطالع هذا، وين هذا!.. من أكثر
الأشياء المنقوده عندنا، قطع خشوم. ما يقبلون هلنا الأوليين جذيه، ولاّ مثلاً في
سياره رجبت ويا ربيعك ونزل الدكان، ولاّ نزل شيشة البترول، وإنته في السياره
وبطلت السده هاي، ولاّ بطلت السده هاي، شِلِكْ! ما يستوي تسوّي جيه مول،
مب زين. نحن تلقائياً مثل يوم إنته تسوق سياره، وتوقف عند الإشاره، تلقائياً
تصد على إيديك اليمين ولاّ تصد على إيديك اليسار، لو سياره عدالك تلقائياً قبل
بدون ما نحس... حتى يوم تصد وتلقى حرمه تخيّل، تقول هاي الحين بتقول
يطالعني الريال، وإنته ما تبا إطالع حد، لكنه نفسياً كل حد الريال ولّا حرمه
جيه يسوّي. عقب يوم يطيح فيها روحه بنفسه، عقب يرد يحاول إنه يتيوّد،
إلين يفتك منها. فنحن لوّل تلقائياً إنته تيلس في مكان، تشوف شي تبا تشوفه،
فهلنا ركزوا علينا إكسر نفسك، لا تتبع النفس، النفس فضّاحه، يعني ما تتبع
نفسك إللّي تباه، من جيه قالوا الأوليين "ترميك في الشطّات بعد الراحه"، يعني تسوّي شي إييك جلام مب غاوي، عقب يبهدلك يعورك، شي من الجلام أشد عن
الضرب، أشد عن السجن، أشد عن أشياء وايده من الجلام، إن يتك جلمه مب
عدله، ما بتعيبك، بتشوفها عُوفه، ما بتيوز لك. فنقول نحن هلنا علمونا ونحن
نزيد وياهم إنه يلست في مكتب ريال ولاّ دخلت سياره، لا تنبّش، لا تبطّل، مب
زين، وايد منقود، وجان إنك من الناس إللّي تسوّي جيه، إتعلم إنك ما تسوي.
لأنه نحن جِد يتنا فتره في بعض الأحيان لكن الحمدلله إنه حصلنا حد عدّالنا
ينهينا، لأنه ساعات تقول حق الريال ليش تسوي جيه، يقول ما حصلت حد
يردني، ما حصلت حد.. ولاّ سبحان الله ما تعرف شقايل يستوي جيه ساعات
الإنسان حد من الناس يِتْوَاكَلْ، يعيبه جيه يسوي، ما ترُوم ترده لكن أنا أقول
إن جان فيك هذا الطبع ولاّ حد من ربعك وشفته يسوي جيه، بعد إنهه، رمسه،
تفاكر وياه، حاول يعني تخليه يودّر هالطبع. لأنه هالطبع مُول مب زين، و إذا
حد منا فيه، يعني نحن الأغلب الحمدلله افتكينا، حتى إللّي ياه افتك منه. نقول
نحن نتعاون ونتفاكر في هذا الموضوع ونرمس ويا ربعنا، يكون نفتك من هذا
الطبع، إللّي صدق مب زين إنك إنته إن ييت بقعه تلقى عمرك تنبش، حتى لو
في بيت حرمه ولّا ريال. وإن شاء الله إنا بإذن الله ما نسوّي إلّ الأشياء الزينه
والأشياء الطيبه إللّي ترفع من قدرنا وقدر ربعنا.
92 من الأشياء الجميلة إللّي تخلّفت علينا نحن من هلنا الأوليين إنك تحشّم من
العرب، كلمة حشّم يا ريال، تسمعها جيه دايماً يوم يستوي عندك شي حشّم،
شو الفرق بين حشّم، وبين سامح، وطبّه عنك و خلّه عنك؟، كلها غير، حشّم
هاي روحها بلاد، من يقول لك حشّم يعني احْشِم، احْشِم يعني احترم يعني
قدّر، عِطْ الناس مقام أو قصّ على عمرك ووَفْ الناس، بالمثل يِيت إنته مكان في
منفذ حدودي، ولّا يِيت في مثلاً مكان حكومي وقصّوا فيك العرب ولك الحق
كامل، وشويه يِيت بتواقعهم ولّا بتفتن عليهم ولّا بتسوي ...، وعدّالك واحد
من ربعك قال لك يا ريال حشّم نحن في مكان حكومه، فإنته الحشمه استوت
لِلْشُوه؟ مب للموظف إذا كان الموظف مِسْوِي أو الموظف غلطان، الموظف ترى
آدمي، الموظف يمكن يغلط، كلها الناس معرّضه للغلط عود، صغير، فهنيه يوم
إتي عند واحد مثلاً الموظف أخطأ، يا ريال حشّم المكان إللّي إنته فيه، هذا مكان
تبع الحكومه، يقول لك حشّم، حشّم الحكومه، يِيت في بقعه مثلاً وإنته يالس
وعرب موجودين واستوت هَدّهْ ولّا استوى شي ونَشيت بتضارب ولّا نَشيت
مِعْتِزي وبَتْشِل عمرك ولّا بتفتن ولّا بتغيّ شي ورد واحد يقول لك يا ريال
حشّم فلان بن فلان موجود، فيه ركض بوش مثلاً، ركض رجاب تهادّوا اثنينه،
الشيخ حاضر في المركاض وواقف مثلاً بسيارته واثنينه شوي تهادّوا على
بوش، تلقى واحد يزخهم على رجاب، يزخهم الثاني ربيعهم يقول يا ريال
حشّم الشيخ واجف، برايك اسكت عن الغلط إللّي ياك لأجل حد ثاني وهاي من
الأخلاقيات إللّي هيه مب كل حد عنده، نحن تميّزنا، نحن عندنا سلج عجيب
غريب محد عنده، فيه مكانات ثانيه عرب وغير عرب خلاص يقول لك الحق
لك أُوْطى إللّي بتوطاه، هنيه عندنا لا ...، لو الحق لك، تعلا أكثر يوم إنك إنته
تسمع الجلام وتحشّم، هاي من العادات و التقاليد والسنع الجميل إللّي خلّفوه
علينا هلنا الأوليين إنك تحشّم من أخوك العُود، تحشّم من إختك العُوده، تحشّم
من خالتك، تحشّم من مِرّةْ يارك، أبو ربيعك، إنته بتتواقع ويّاه سارجنّك ربيعك
لكنه يقول لك حشّم من أُبوه تسكت، معناته اتنازل عن حقوقك لأجل خاطر
احترام ناس ثانين بالحقوق المعقوله مب الحقوق إللّي مشارجينك فيها العرب، ما نقصد لك أرض والله ونهبوها عنك وتسكت عشان ...لا لا..، هذا ما يستوي،
لكنه نحن نتكلّم عن الحياه الاجتماعيه و الاخلاقيه بين الناس، فالتحشّيم هذا
يوم إتي إنته وتحشّم عشان خاطر فلان سِكَتْ حتى لو إتي عقب وتقول فلان
غلط عليّه، وسوّى لي الشي الفلاني، لكني أنا ما رمت أقول له، قلت له ليش ما
قلت له هاذيج الساعه الشيخ واجف، قال أنا أكرم إني أرمس جدّام الشيخ، أنا
أحشّم، أنا محشّم الشيخ ما رمت أقول شي ولّا هو غلط عليّه، يعطونك حقك
دَبَلْ مرضوف، فنحن نشكر هذا الموروث، ونشكر هلنا، نشكر يدودنا على هاي
الأشياء الجميله إللّي خلّفوها علينا، إللّي الحقيقه يوم يستوي عندك شي مثل
هذا الموضوع سبحان الله حتى إللّي غلطان عليك يحبك ترد تغلا عنده، وتغلا
عند العرب حتى إللّي عدالهم لأنه الناس تحبك بأخلاقك، حشمه لعرب غير،
حشمه لناس ثانين، حشمة لخطّار ما تعرفهم، إتي تطلب واحد تقول له عطني
فلوسي الحين أباهن، يقول لك يا ريال بس أباك تحشّم عرب يايين لا تطلبني
الحين اصبر ما عليه خلّهم يروّحون، يقول لا..، حد من الناس يزخّك يقول لك
الحين بعطيك عشان تتلوّم منهم، لا..، جميل إنك تحشّم هاذيج الساعه، تحشّم
العرب لو ما تعرفهم وترد، وايد من الأشياء إللّي هيه من أخير الأشياء إللّي
خلّفوها علينا هلنا في الموروث إللّي يخص السنع والله يقدرّنا ويقوّينا كلنا
نتعاضد في هاي المواضيع ونقبض فيها إن شاء الله إنّا نخلّفها كلنا على عيالنا
و عيالنا يخلّفونها على عيال عيالهم إن شاء الله.
93 من الأشياء الجميله إللّي خلّفوها علينا هلنا الأوليين فيما يخص موضوع
الإعتذار، في سنعنا نحن الأولي يوم تغلط في حد وترد تبا تعتذر له، علمونا
نمشي على الأوادم، علمونا شقا ...، مب نتأسّف علمونا نتعذّر، اتعذّر غير عن
إنك إنته اتأسّف، اتأسّف تقول أنا آسف أو أنا أعتذر، لكن اتعذّر وتمشي على
الناس معناتك إنه لازم اطيّب خاطر إللّي إنته غلطت عليه، بعض الأحيان الناس
تقول أنا غلط عليّ شقايل أسامحه؟!، إنته تقول غلط يعني ما يقصد، الغلط
دايماً يكون بدون قصد، الإساءه إللّي هيه بالقصد، أما الغلط يكون غلط، واحد
رد رِيْوَسْ دَعَم موتره الثاني إللّي واجف يعني غلطان، واحد يا بيصلّح الْلِيْت
عنده وطاح الْلِيْت وانكسر، غلط ما يقصد الآدمي مستحيل، يا بيقص شي في
إيديه وشظف صبعه شوي بالغلط ما بيقص عمره روحه، فالغلط دايماً يكون
غير مقصود، فنحن علمونا هلنا الأوليين على سبيل المثال إنته تغلط على واحد
تمشي عليه لازم تراضيه، شقا تراضيه؟، كيف تراضي الناس الزعلانين؟، فيه
قانون يديد الحين طلع دايماً يعلمون عيالهم الجماعه قُول آسف وقُول شكراً،
يحتاي ما يعلمونهم آسف وشكراً، يحتاي يعلمونهم يتشكّرون الناس، يمْتَنون
إلهم، ويتعذرون منهم مب بالطريقه اليديده إللّي طالعه الحينه عندنا إنه أي حد
يقول لك شو تقول؟!، يعني تقليد في أشياء وايد معينه، وهذا الشيء غلط عُود
ما بنوصل لمساوئه إلّ بعد سنين جِد الموضوع قضى وهذا الشيء وايد خطر،
فنحن نقول على سبيل المثال اليوم عندك دريول في البيت اتصلت به إختك
تباه يودّيها مكان، إنته عندك حرمتك امْوَصتنّه يسير مكان، الدريول ما يفهم،
لِمْعزَبه ماله حرمتك وإختك محتاجه لشيء معين، الوضع يقول إنه هو يقدر
يسير يوَدّي إختك ويرد ويخلّص موضوع الحرمه مثلاً أم عيالك يستوي، لكنه
الدريول ثقافته غير، فتلقاه ما يلقيّ لإختك البال، ويرد يسير يخلّص شغل...،
قال لا والله أنا عندي شغل معَزْبَتيَه وتقول ما يستوي تخلّص ...، وتفتن عليه
وتقول له يوم أنا عاطتنّك شغل خلّصه، هذا الشي طبيعي، فالإخت تزعل ما
ياني، ما خلته إييني، طبيعي، هذا من أخطر الأشياء إللّي تستوي، تستوي فجوه
بين الإخت والحرمه، وبالتالي هذا ينتقل للعيال عيال الإخت وعيال الحرمه عيالك إنته، وتستوي وايد مشاكل غريبه عجيبه، فنحن علمنا التراث يوم يستوي شي
مثل جذيه، هلنا علمونا نمشي على إختنا، نفتن عليه هذاك الدريول عقب يوم
نعرف، ونخلّيه يوقف هناك يومين، إنه مب أنا أقول حق إختيه أنا آسف، يحتاي
أنا اتعذّر والحرمه عندي اتعذّر والعيال يتعذّرون ويسيرون يرضونها يطيبون
خاطرها، يشلّون إلها السياره ويحطونها عند البيت هيه بدريولها يومين، ثلاثه،
إنته اتْصرّف عاد، راس إختك شقايل، هيه فالنهايه تراها إختك بعد أقرب عن
أي حد ثاني، فهاي طريقه علمونا إياها هلنا جيف نحن نمشي على العرب
وانْطيّب خاطرهم، يارك عند الباب يا ووقف ونَشْ حد وراغه، ولّا بغى شي، ولّا
شي قال له من عند الباب ولّا حاجه وزعل، لازم تراضيه، بغدّيه، بعشيّه، بسير
له لين بيته بوصله، من ضمن الجلام إللّي نقول له، أنا جِد سمعت إنه هالكلام
ينقال يقول لك بمشي لك لو أنا مثلاً ساكن زعبيل وهو ساكن في العوير يقول
له باييك حافي بس ترضى، باييك حافي من زعبيل لين العوير بس ترضى و
لا يدور في خاطرك شي عليّ أنا، فنحن من الأشياء الجميله إللّي تعلمناها عند
هلنا إنه نحن انطيّب خاطر الناس إن زعلوا علينا خصوصاً إذا كانت المسأله بعد
مب منّا بادره، مب تقصيّ، تراه في شي بعد تقصيّ وإنته ما تدري، تخطف
ما تسلّم على يارك ولّا تخطف ما تدري به، ولّا مثلاً يارك عرّس ولده وما تسير
تسلّم عليه بعد هذا تقصير، هذا من التقصير القوي إللّي لازم إنك ترضي الناس
تسير إلهم وترضيهم، يعني يعرّس يارك ولّا يعرّس بن عمّك في مكان ويعزمك
وما تسير له هذا الشيء بعد تقصير، هو يعتز بك، هو يباك، هو يبا يشوفك، ولّا
إنته ياره عدّاله ويعرّس ولده ما تقول له السلام عليكم مب غاوي، ولّا يتوفى
عنده حد وما توصله، هاي وايد عوده، لازم ترد تمشي على الناس وترضيهم.
من ضمن الأشياء إللّي علمونا إياها أهلنا وسنعنا نمشي ويّا العرب بعد بالزين،
بعد علمونا يوم نغلط ونخربط شوي ويّا العرب ويّا ربعنا بدون ما نقصد نرد
بعد نعدّل أمورنا جان ويّا أهلنا وجان ويّا ربعنا وعربنا وإن شاء الله إنا دايماً
ملتمين ودايماً ما حد منّا يغلط على ربيعه ولّا أخوه ولّا بن عمه إن شاء الله.
94 من الأشياء إللّي خلّفوها علينا هلنا في موضوع التهوّيد، التهوّيد يعني الإستئذان
من الناس يوم تدخل مكان ولّا غيره، فيه موضوع يخص بعد داخل البيوت،
أكثر خصوصي غير عن المكانات إلّلي برّع، المكانات إللّي برّع نحن نعرف إنك
تدخل مكان لازم إنك تهوّد، السلام عليكم هَلْ البيت، هَلْ المكان، من بعيد تسوي
صوت عشان الناس تسمعك، داخل البيوت للأسف فيه بعض الناس شو يسوّن؟
يتمادون في موضوع إنهم هم هَلْ البيت، على سبيل المثال أخو ويا هله عايش،
وبعدين إخوه ثلاثه، أربعه عرّسوا وتمّن بنات هنتين في البيت، ولّا وحده عرّست
و تمّت في البيت، ولّا أمه في البيت، ولّا إللّي هو، فهو طبعاً عايش خاري البيت
إيي يدخل البيت، زين دخل داخل البيت للأسف بما إنه هو يحس إنه هو راعي
البيت وفعلاً هو راعي البيت لكنه وجب عليه إنه هو يستأذن يهوّد، ما يستوي
إيي يحوّل عليهم جذيه لو هَلَهْ يحتاي إنه يهوّد، قلنا هوّد بعد برّع على دخلة
البيت عند الصاله أو في المكان المفتوح اليوم، ما يحق له يدخل مثلاً حجرة
البنت إخته يدخل بدون ما يستأذن منها، نهونا هلنا الأوليين ياويلك تدخل زويّة
إختك، زويّه قصدي الله يعزكم ويعز الحاضرين والسامعين والملايكه يعني
حمّمها، ما يستوي تدخله إنته ما لك حق، لو شوه عندك ممنوع تدخل حمّم
إختك إلّ إذا إستأذنت منها إذا هيه قبلت، ما يستوي إتي وتحدر روحك و تحوّل
وِيْلَ داخل الحمام، ويْلَ داخل الحجره ما إيووز. نحن فصلونا عن خواتنا من
يوم نحن عشر سنين فصلونا، البنات روحهن و الأولاد روحهم، مب حتى عشر
سنين، قبل العشر سنين، نحن نوجّد نحن نبات ويا أبونا والبنات يباتن ويا الأم
جذيه عشنا، جيه حياتنا، أنا واحدٍ شفت جذيه، لِمْبيت أمي ترقد في بقعه في
حجره وحياة أبويه الله يرحمه يرقد في حجره، وايدين عرب كلهم جذيه يسوّن،
الأوليين هاي شغلتهم ما يباتون في نفس الحجره ويا حريمهم، أغلبهم إذا مب
كلهم أغلبهم ما يباتون جيه سلج عندهم، تغيرت الأوضاع وبالعكس اليوم إللّي
يستوي مثلاً إنه الريال ويا حرمته يباتون في حجره وحده ما يضر لكنه قبل
كان سلجنا غير، وكان له أشياء إيجابيه مردودها علينا وايد جميل، من ضمنها
إنه إنعزلوا الأولاد ويا الأبو ومن يوم صغار حتى من عمر أربع سنين ينعزل الولد، لكنه اليوم بعض الشباب إيي يدخل على بيته يتحرّى إنه الموضوع بيت
هَلَه،ْ ولّا بيت أمه، ولّا عند إخته يا ودخل عادي جنّه الموضوع جداً بسيط، لا لا..،
مب بسيط، نحن عندنا وايدين ناس خربطوا من ضمنهم حتى نحن ساعات
نخربط و يعلمونا ونرد عنه، الشي إللّي تغلط فيه و يخبرونك عنه رد عنه، مب
لازم إنته تتيوّد لا والله ليش يعني شو المشكله؟!...، ما شي شو المشكله!. اليوم
البنت لها و عليها خص البنت جان حجرتها، جان أغراضها، جان تيلفونها، جان
غيره، ما يستوي إنته تقبض وإتي تِسْتِحِل كل شي على كيفك، لازم إنته يوم
تدخل على إختك تهوّد وتدخل عليها حجرتها بعد إدّق الباب وتوقف تراني أنا
هنيه خبروها أنا ياي مثلاً، واليوم جيه نسوي نحن وأغلب ربعنا جيه يسوّن،
لكن فيه البعض شويّه عندهم جهاله في هذا الموضوع إنهم ما يفهمونه بعدهم،
ويمكن حتى هلهم يستحون يخبرونهم بهالكلام ما يصدقون يشوفونه دخل
عليهم، إن قالوا له جيه يخافونه يزعل. نحن نقول المفروض إنه الإنسان لو
دخل على بيته حتى الريال ما يدخل حمّم إلّ حرمته، ممنوع تدخل حمام
إختك، أمك ما إدش حمّمها، تدخل حمّم فقط إللّي تقدر تدخله إذا عندك حمّم
حرمتك، أما إختك من أبعد المكانات إللّي إنته تفكر إنك إنته تستحلّه فيها لأنه
إلها خصوصيه، إلها أشياءها الخاصه، إلها أمورها الخاصه، ما إيووز الريال
إيي يحوّل ما يهوّد على هَلَهْ، لو هَلَهْ هوّد عليهم لازم، أو يا والله أخته محد
دخل حجرتها ويلس، ولّا لقى له فنيال القهوه داخل الحجره ما لك حق، هلنا
نهونا عنه والحقيقه نهونا بشدّه مب بشويّه، يعني منقود عندنا نحن فوق
المنقود نقول قطع خشوم، وهاي قطع خشوم يعني خلاص وصلت الحد، عند
البدو يقولون صكّت الحلقه على البطان ويستخدمونها بعد هاي، فنحن نقول
قطع خشوم، عيب منقود إنك تدخل حجرة إختك، ولّا تنبش كبتها، ولّا تبطّل
هذا، تقول عادي هاي إختيه أنا عادي بَدِشْ لا لا ...، ما لك حق، وإن كان لك
حق صحيح لكن من بعد ما تهوّد إذا يا الآدمي بيدخل، إنته حشمة إختك جنّك
حاشم عمرك، حاشم لحمك، دمك. فنحن نقول نقبض في سلج هلنا الأوليين ما
نفجّه، ما نودّره، ونتحمّل عليه لأنه هذا هو أساس ترابط العلاقات بين المجتمع
وبين أفراد الأسره الوحده، وتبدا المجتمعات من الأسره، فإن كانت الأسره قويه
المجتمع كله قوي، نتمنى إن شاء الله إنه كلنا نحافظ عليه ونحافظ على هلنا وعلى خصوصياتهم ونثق فيهم ونأجّل عليهم ونتأمّل الخير منهم، ما نتأمّل
غير الخير إن شاء الله.
95 من الأشياء الجميله إللّي علمونا عليها هلنا الأوليين في السلام على العرب،
السلام فيه أشياء كثيره في السنع، لكن فيه جزئيه وايد فنانه ممتازه، شويّه
يعني الواحد لازم يكون يسير ويرد، يسير ويرد لين يعرفها، مب في كل وقت
يعرف، نحن متعودين أو يقولون إلنا هلنا دايماً لازم من تدخل مكان سلّم حتى
المكان خالي تسلّم، لو تدخل حجرتك سلّم، تدخل بيتك محد جدامك سلّم سْلُم
عليهم ضروري هالكلام، فإنته لازم تسلّم على المكان إللّي تدخل فيه، وإن دخلت
ريت عرب لازم تسلّم، إنته المسيد تدخل بعد لازم تسلّم، لكن يقول لك في مكان
واحد لا تسلّم، مثلاً دخلت مكان ريت ريال يرمس يخطب في ناس ولّا عنده
موضوع راجب يرمس فيه من خمرة راسه ويا عرب وإنته دخلت وهكو جدامك
واقف وعينك طاحت حتى في عينه تلقاه يرمس الريال ملقيّ بال لريال غير،
توقف مكانك ما تسلم لين يخلص من رمسته، من يخلص سلّم عليه، إن جانك
إنته بالقدر ريال عود وأكبر عنه بتلقاه بيوقّف الجلام بيسترخص من ربيعه
روحه بيسلّم عليك، وإن جانه لا ريال من عربك ومن نفس مستواك والقياس
في العمر هذا بتلقاه يمكن يكمّل حتى يمكن لو ما يعرفك وهو نفس المستوى
وياك في العمر بيكمّل كلامه وإنته توقّف، وإن جانك أكبر منه في العمر بتلقاه
ترخّص حصّل فرصه وقّف بنسلّم على الريال داخل علينا جانك إنته غريب،
وجانك إنته إلّ من ربعه بتسكت لين يخلص يمكن إللّي وياه غريب، خلّص
رمسته الريال إنقفظ قلت السلام عليكم، شفته خلّص قلت السلام عليكم، ما
يستوي إنته تدخل في مكان وفيه واحد عاقد جلام يرمس في نصّه والسلام
عليكم ورحمة الله، زين خرّبت كل حاجه إنته!. اليوم نحن عشان ما تقطع
ربيعك في الرمسه لو تشوفون هاي هزّة الفنيال مال القهوه، الناس تتحرّى
إنه والله هزّة الفنيال يقولون واحد أصمخ وعشان الميالس...، لا ما يخصّها في
الميالس ولا الأصمخ، يخصّها إنه حشمه حق إللّي أرمسه اخترعوها ربعنا مثل
الرفجه بدال ما يحلف بالله ويعرّض إسم الله سوّوا رفجه، عليك رفجة فلان
عشان ما يقول والله، هنيه بعد نفس الشي، شو يصير؟ عشان يحفظ حق إللّي
يرمسه جدامه ويحترمه شو سوّى؟ طلّعوا طريجه إنه يهز الفنيال إللّي يغنّم عليه يعرفه، لأنه نحن إللّي يغنّم علينا ولدنا، يغنّم علينا أخونا، يغنّم علينا بني
عمنا، ما يغنّم علينا ...، ما عندنا بشاجير نحن لَوّل يغنّمون، وهاي هزّة الفنيال
من سنين يوم العرب روحها تخدم عمرها، فهزّة الفنيال يت من شو؟ عشان ما
تنقطع رمسته ويا ربيعه هزّ فنياله، ليش؟ لأنه الكلام مب غاوي ينقطع عند
العرب، مب زين، أكبر غلط إنك ترمس ويا ريال وتصد وترمّس واحد غيره وترد
عليه هذا من أكبر الأغلاط. فاليوم سنعنا شو يقول؟ إذا تدخل وتلقى حد يرمس
أُوقف لا تسلّم تقطع رمستهم، لا هو زين إنه يقطع رمسته عشانك، ولا إنته
زين تقطع رمستهم هم عشان سلامك إنته، سلامك ما بيطير، والسلام لو واحد
يردّه عنك إنته خذه خلاص لأنه هذا يسمونه فرض كفايه هذا ما يبا وايد ...،
واحد يرد عن الأمه كلها يسدّك. فإنته إتي تسلّم على العرب إن لقيتهم يرمسون
أُوقف، لقيت عندهم في يَدْهُم حاجه أُوقف لين يخلصون وادخل سلّم ما يضر.
هاي أخلاقيات تابعه لسنعنا نحن في هذا المجتمع المرصوص، إللّي الحقيقه كل
عاداته وتقاليده نبراس إلنا نحن وقاعده قدرت تخلينا نوصل بهاي الدوله أو
بعلاقاتنا الإجتماعيه ويّا كل دو ل العالم بهاي الطريقه المشرّفه والجميله.
96 من الأشياء الجميله إللّي علمونا إياها هلنا الأوليين ووصوّنا عليها ورصوّنا رصّ
عليها، إنّه إن حد عطاك شي ما تنسى له إياه، ما ترد في المعروف، حد يسوّي
لك معروف ما تنقصر عنه، قالوا لنا قصص وايد، حتى –الله يعزكم- شي من
الحياوين ما تنسى المعروف، الحين طلّعوا أفلام وايده حيوان يعني كاسر ياكل
الأوادم واللّ يربيّه يذكره جان حد ربّاه، أمه ماتت هذا الحيوان يابوه وربُّوه
في عياده، وعطوه حليب، وعطوه غيره، ويفجُّونه يسير لو عقب عشر سنين
إيّيه راعيه إللّي مرضعِنّه قبل يذكره ما يقول له شي، شي عِجْبَه، هذا الشي نمُّوه
فينا أهلنا قبل، وأهم شي كان ويّا المدرّس، هذا المدرّس مثل الملك كان عندنا، شو
يبا يحصل، حتى في البيوت كان عندنا المدرّس، بعض المدرسين الله يذكرهم
بالخير السوريين، الفلسطينين، مصريين، كانوا من كذا جنسيه، يسكنون في
الفرجان، عرب مثلنا، حالهم حالنا الصراحه، عرب عيال ناس وعيال قبايل، لكن
الوقت يابهُم، وعلمونا، درّسونا، كان كل شي يسير إلهم، تقول أكبر المطاوعه
يعاملونهم أهلنا، يحترمونهم احترام عجيب غريب، وكنّا نستغرب من هذا
الإحترام كلّه، وآخر شي عرفنا إنه صدق إللّي يعلمك ويدرّسك المدرّس هذا كل
الثقافات العالميه كانت تمدحه، كم يسوى إنّه علّمك شي؟!.. كم يسوى؟!. أكثر
المكانات طاحت لأنه ما سوّوا قدر للمعلّم، إذا المعلّم ما استوى له قدر ما فيه
فايده... تغيّ الوضع يوم أصبح المنهج مالنا مال الثانويه ومال الاعداديه أقوى
عن الأولي، كم تغيّوا الناس؟!، كم سوّينا اليوم؟!، طاعُوا ماشاء الله اليوم
المهندسين والعلما، الشيخ محمد بن راشد –الله يطوّل بعمره- قبل فتره من
الزمن قال هذا المنهج ما ينفعني لازم أعدله، وبدّلُوه، سوُّوه صدق قوي، صدق
فنان، اتِّعلم فيه شي، التعليم هذا طلّع إلنا دخاتر ماشاء الله، طلّع إلنا علماء،
طلّع إلنا مهندسين، طلّع إلنا أشياء عجيبه، وصلّنا لين القمر، رايد فضاء إستوى
عندنا، والسِّبه بس العلم هذا، ومْنُوه يايبنّه العلم؟ المعلّم.
فكانوا أهلنا دايماً يرصُونا خلّ إنك بعد تحترم الأحسن لك، هذا شي ديني
قبل ما يكون محلي، لكنّه احترام المعلّم، الأستاد مالي هذا احترمه لو شُوه
يسوّي بي بحترمه، لو يمغط إيديه عليّ بعد بحترمه، الأوليين يقولون " جف صفعني نفعني"، أخوك يمد إيديه عليك ولاّ شي يعلّمك بحبّه على راسه، أبوك،
أمك، إللّي هو، المدرّس أهم شي، تشلّه وتحطّه على راسك وتحوط به؛ لأنه من
قدرهم واحترامهم، شُوه هو ما يكون، حتى لو يكون مب من لابتنا، ولا مب من
طايفتنا، ولا مب من حتى ديّنا، دام علّمني شي بحترمه، بحترمه ولا عليّ من أي
شي مرّه، بحطه على راسي، ليش؟ لأنه العلم شي ما يتعوض في الدنيا، علّمك
مِهْرِه، علّمك حاجه، علّمك طريقه، علّمك شي فادِك، مُول ما ترد فيه، فنحن أهلنا
حق المدرّس، المعلمّ إللّي حفظهّم قرآن من أول جيه هم بادين، إللّي حفظهم
قرآن، ولّا علّمهم علم دين، ولّا علّمهم علم حساب، ولّا غيره، هذا وين ما يكون
اسم مدرس في مدرسه ممنوع منع بات لو شُوه يسوّي بك ما تقول له شي. إن
شاء الله إنه نحن كلنا نقبض على هذا الشي، وعيالنا كلهم يقبضون ونعلمهم،
مب مدرس يفتن على ولدنا ركضنا له المدرسه نضاربه، ما يستوي!...، خلّه
يفتن عليه، لَوّلْ أنا أذكرهم يقولون إلنا "سلّمُوا عيونه"، يوم نِّْ شكايين على
حد قال له اضربه بس سلّم عيونه، هاي الجلمه كل حد سامعنّها، سلّموا عيونهم
بس، عندكم إياهم، أدبوهم، إللّي تباه سوَّهْ، بس علّمه، يِّبْلِ ولديه متعلّم، عطني
ولديه يعرف شي، داخل ويّا الرياييل، بنتي داخله ويّا الحريم، جيه أبغيه، لو
يسوّي ما يسوّي يحتاي ما نقول له شي، وإن زاد مثلاً واحد من المعلمين،
ولاّ المدرسين سوّى شي غلط روحه هذا منفرد، هذا ما نحسبه وياهم، كرامه
لإسم المعلم ما بنقول له شي، خلّ غيرنا يتفاهم وياّه، ما بنسوّي جيه مُول
بتاتاً، أنا أنتقد وايد الناس إللّي تسير تضارب المدرسين إذا فتنوا على عيالهم
ولاّ سوّوا شي، جد سوّيتها وديه وحده ورديت عنها، تِبْت ياني واحد وعلمني
هالتعليم والحقيقه وضّح لي إياه، وأنا اسْتمّيت عليه، يعلم الله أنّ ما سوّيت
شي، سوّيت مثل ما أقولكم إللّي كانوا يقولون لي إياه قبل، أنا سوّيت روحي
نفس الشي، والحمدلله نجحنا في هذا الموضوع، وعزّزنا اسم المعلّم، ولازم نعزّز
اسم المعلّم، ونحترمه، ونشلّه فوق كل المهن بعد؛ لأن هذا معلّم. والله يعطينا إن
شاء الله ونقبض على سلج أهلنا، ونقبض على سلج يدودنا، ونكون إن شاء الله
أمّه وشعب محد شراتنا في الدنيا.
97 هَلنا لَوّل يوم نسير وياهم، نييّ وياهم، كانوا يعلمونا بطرق فنّانه الأدب،
والمذهب، والسنع والأخلاق، فمن ضمن الأشياء إللّي كانوا ما يقبلون فيها
ويواجعونا عليها يوم ياكل الآدمي يسوّي صوت، حتى يوم يرمس قال إنته
شو بلاك الله يهداك تِنَطّع؟! -الله يعزكم-، وهو ساعات الإنسان يسوّيها بدون
قصد، أو يوم يشرب مثلاً يسوّي صوت، يشرب جاهي وهو حار ما يترياّه
شوي يفتر، لا يشربه حار، تسمعه مسوّي لك صريخ مثلاً ساعات، فالإنسان
ما يشعر.
أنا واحد كنت أسوّي نفس الطريقه لين نهوني؛ لأنه جيه على التعوّد، لكنّها
مب غاويه حق الناس إللّي جدامك، مب حلوه، ما تركب زين، ترد على البيت
إللّي إنته فيه، على طول العرب تقول لك الولد مب مسنّع، الولد محد نصحه،
ويستوي ناس يسوُّون جيه؛ لأنه أهلهم ما تفيّجوا لهم، عرب سبحان الله ما
تعرف ظروفهم، ما تعرف شغلتهم شقايل، الأبو يمكن مشغول، الأم مشغوله،
ما تلاقوا ويّا عيالهم زين، يوم هم صغار غير يوم شوي كبروا، الأم روحها
تشتغل شالّه نص البيت، والرَيِل شالّ نص البيت، ويالّه يالّه يتلاقون ويّا
عيالهم، فَمَ الواحد حصّل مثلاً وقت يقول لعياله جيه، ولّا تعال لا تسوّي، ولّا
ما يلس ويّاه على ويبه، ما سمعه، فنحن نقول إللّي يسوّي جيه، ولّا يسمع عمره
يسوّي جيه، ولّا يسمع واحد من ربعه يسوّي جيه، يخبره، ينبهه، ينبهه بطريقه
زينه، التعوّد مب زين، التعوّد مب صحيّ، هو مب غلط، لكن هو تعلّم يسوّي
جيه، ولّا تلقاه كلّه يحِجْ شنبه ولّا يحِجْ ويهه منيّه، ولّا يحِجْ خاصرته، هيه أشياء
مب حلوه، فيه تعوّد يمشي، وفيه تعوّد ما يمشي، هالأصوات وإنته تاكل، اطْلّع
صوت وإنته تاكل هذا وايد غلط، وايد منقود، يتعدى مرحلة الغلط، بعد يستوي
منقود، عيب تسوّي جيه، عيب لأنه احترام الناس جدامهم، مب حلو تسوّي
هالشكل، هذا واحد من الأشياء المهمه إنك ما تسوّي جيه، أو تشرب مثلاً جاهي،
العرب إللّي يالسين ويّاك كلّهم يسمعونك يوم تشرب جاهي، يسمعونك كأنه
نخير يستوي، يعني شويه صعبه هالأشياء، إنته من تحصّل هالشي وتشوفه
في نفسك، إقبض عمرك لأنه نحن ترى مب أخير عنكم، نحن مثلكم، جِد سوّينا هالأشياء، لكن الحمدلله الله نبّهنا وحصلّنا من يردنا وردينا، نحن حصلّنا حد
بالجلام، حد حصّل رد بالضرب حليله وردّوه نهوه، نذكر نحن يوم صغار أشياء
وايده ردّينا عنها، حد يرمسنا وحد لا، شي من الأُبْوَه يزاهم الله خير بالرمسه
يرمسون، يرمسون ويّا عيالهم ويسمعون عيالهم، وحد من الأُبْوَه عصا عندهم
لَوّل، الحين ما تشتغل، لكن قبل جيه يسوُّون.
فنحن نتمنى إنا نحن ننتبه لهذي الأشيا، لأنها هاي أخلاقيات وايد زينه، وأشياء
من كرامة الناس إلهم إنك إنته ما تزعجهم، حد ينزعج، حد أنا أذكر من ربعنا
انْحِج الطاوله، لو انْحِج الطاوله في الصف يتخبّل، ينجلب، يمرض يومين
مسكين؛ لأنه ما أدري شقايل، حد تسوّي جيه بضروسك يطيح يضربه صرع؛
لأنه هو نفسياً ما يقدر، ففيه بعض من الناس إنته تسوّي إلهم جيه ما يقدر
ياكل مُول لو تسوّي جيه جدّامهم، ما كَلّ مُول، كِلّ ما يذكّر الأكل بيرده الله
يعزكم.
فنحن نتمنى إللّي يلقى على ربيعه غلط، ولّا إللّي يشوف في عمره هالأشياء
ايْوّد؛ لأنه هذا سلج علّموه إياه هَلنا، نهونا عنه وأدبونا عنه، وهيه أخلاقيات
بسيطه لكنها في المعنى وايد عوده، فنحن نتمنى إن شاء الله نتعاون على إنّا
نحن نكون يَدْ وحده، نعدّل عمارنا، نعدّل عيالنا، مثل ما نحن جذيه جدّام الناس
لَوّل، بنْتَم جذيه مجدمين على الناس بأخلاقنا، وبعلمنا، وبتطورنا إن شاء الله
98 من الأشيا الجميله إللّي كانت تبيّ الترابط بين الناس، يمكن اليوم أعتقد إنها
وقّفت، إللّي هيه الطبيخ عند هَلْ العزا، قانونّنا نحن في البلاد كان حقيقه إللّي
يتوفّ عنده حد ما يطبخ، مُول ما يطبخ، طبعاً ما يعشّون، ما أعرف كيف
استوى الحين يعشّون؟!..، أول الناس ما تعشي، يتعشوّن روحهم هَلْ البيت،
وهَلْ البيت يرانهم يعشّونهم، ثلاثة أيام ما تِلْبق ظو عندهم في البيت، نحن
نحيد لحقنا على بعض الأشيا هذي إللّي وصلنا فيها، اليوم تغيّ الوضع، لكن
قبل كان لا، الحين إللّي يعزيّ يطبخ، ويرّيق، ويغدّي، وايد أشيا يسوّي، وهذا
أعتقد هو خالف السلج الأولي مالنا، مب غلط، لكن في وجهة نظري أنا عندي
خبره في التراث أعتقد إنه هذا من أكثر الأشياء إللّي تقوّي الناس وترابطهم بين
بعضهم البعض إنك إنته تهتم بيارك، يمكن ما عندك تطعم هالكثر، أو الناس
قبل كانت شوي بسيطه، إللّي بيعزونك شويه أو ناس قليلين إللّي بيعزون،
اليوم وايد، يمكن التكلفه أكثر، الناس ما تقدر تطبخ لك، اليوم المعيشه وايد
غلت، إذا سَدْ عنك غدا، يمكن يقصّ على أشيا وايد.
أنا أقول الناس تتعاون ما يضر، فريج يتوفى عندهم واحد معقوله ما يرومون
يعشّون ويغدّون راعي البيت ثلاثة أيام؟!...، ما يعشّون العرب، هم ما يخصهم
في العرب، يعشّون راعي البيت، كل بلاد إلها سلج، في ناس سلجهم حتى قهوه
ما يصبون لك يوم إتي العزا، مرّه مرّه ما يصبون لك، وهذا كلام حقهم، بالفعل
وايد زين، وحد لا يوم إتي يكرمونك، نحن اليوم نكرم الناس، أنا أستحي واحد
يايّني من بوظبي، أنا عندي متوفي ريال من هَلِْ وإيّيني واحد من بوظبي ما
أعطيه فنيال جاهي، ما أقدر الصراحه، صعب عليّه.، حتى لو أشوف مثلاً في
سلج من هَلْيَه يسوُّنه جيه، ما يضر إن عطيته فنيال جاهي، لكن إن بالغت زياده
هذا بعد مب غاوي.
فنحن نقول إذا قدرنا إنّا نحن نتكفل اليوم كفريج مثلاً ايْلُوس وعندنا ربيعنا
أبوه توفى، ولّا ولده توفى، نتكفّل إنّا نغديه ونعشيه، مب نعشي الأوادم، نغديّه
هو، ترد هاي العادات الجديمه وايد جميله تراها، تقرّب النفوس، وتعقّ المشاكل،
وتراضي بين العرب، وتصفيّ النفوس، جان فيه شوي واحد حاقد على واحد، وواحد زعلان على واحد، ويستوي شي عنده وتلقاه واقف، بالعكس اطِّيح هذي
الأمور كلها، وإن طاحت هذي الأمور نحن بالتالي نجني ثمارها بطريقه وايد
ممتازه، فنحن نقول إذا اليوم ربعنا يقبضون على سلج هَلْنا الأوليين ويغدّون
هَلْ البيت، مب شرط الكل، إللّي يقدر، يشوف جلامي فيه فايده ويشوف إنه
يقدر يسوّي جيه وعنده استطاعه، يروم يِيّْتمعون أربعة، خمسة بيوت، حتى
خمسة بيوت يكفون غدا بيت الأوادم، يعني حرمة الريال ما يرومون يغدّونها
ويّا عياله؟!، كم في البيت؟، عشرة أنفار في البيت، ما يرومون يغدّون عشرة
أنفار؟!، يفكّونهم من دلال قهوه، وجاهي، وغدا، وريوق وعشا، ما يرومون
يفكونهم؟!، وين بياكلون؟!، هم روحهم تعبانين ما يقدرون ياكلون، يعني إن
يِبْت إلهم جدر عيش، ولّا جدر شي ما يضر، بالعكس.
أنا أقول ممارسه هاي وايد جميله، وايد إلها ردود فعل جميله، وبعد لا زال
لين اليوم أنا أعرف فيه يزاهم الله خير ناس بعدهم قابضين في هذا السلج،
وقابضين في هاي الممارسه الجميله، لكنهم ينعدّون على الأصابع، يمكن قلّه ما
حد يسوّي جذيه.
وأنا أتمنى حقيقه إنّا نحييّ هاي العادات، وهاي التقاليد إللّي إلها دور وايد
قوي في ترابطنا نحن كمجتمع واحد، ونحن محتاجين نكون جذيه مترابطين
الحقيقه في زمن نحن نحتاج نكون كتله وحده ما نتغيّ إن شاء الله، والله
ايِْعْنا دوم، وايوفقنا، وايِْعْنا على طاعته يارب العالمين.
99 في شي حذرونا منه هلنا الأوليين يخص التهوّيل في المواضيع، يعني تكبّ
حجم الموضوع إللّي إنته ياي فيه، بالمثل خاطف إنته ياي راد الفريج، ساير
الميلس، وِيْلَ بَصْ مال مدرسه شال فريخات شوي داق طرفه في الشارع، داعم
الرصيف، وإتيّ طال عمرك وتوصل البقعه وتقول أُوه حادث مستوي، والبَصْ
متروس فريخات، ما أدري شو بلاهم، وإللّي طايح طايح، عفست الدنيا كلّها،
كلّها العرب اتْشِلّ تيلفوناتها وتتصل تيلفون، ها وين عيالج؟، وها يقول وين
ولديه؟، وها يقول وين أخويه؟، فتربش الناس ربشه، تخوّفهم، وهذا الخوف
والأمان انربط ويّا الأكل سبحان الله، الأكل والخوف دائماً مربوطات مع بعض،
أهم شي للإنسان هالإثنينه، عيشه وأمان، أكثر عنهن ما شي، وهذا الشغل إللّي
تسوّيه إنته يوم إتِّ وتهوّل المواضيع خرّبت أمانهم، ناس مستريحه، هايعه،
خبصت الدنيا عليهم، استوى الشي الفلاني، واستوى الشي الفلاني، وشلّوا
مصابين بهلكبتر، وايد مصيبه، الناس كلّها ترتبش، سواء كان بَصْ مدرسه؛ أنا
أعطي مثل إنه سياره مندعمه، إنته حتى لو إتيّ توصل عند ربعك وتقول والله
الشي الفلاني، ولّا استوى الشي الفلاني، كلّهم يخافون، كل حد يتصل باللّ
عدّاله، أنتوا بخير؟، أنتوا في البيت؟، بتربش الأمّه كلّها الموجودين.
فالتهوّيل منعونا منه، حتى لَوّل إللّي يفحّش في المواضيع، يعني يزيد في
المواضيع، الأوليين لا يشهدونه، ولا يقبلون منه رمسه، ما يصدقونه، يكون
يعني أقل قدر عند الناس عن الباجين، يكون ما له ذمّه ويّا الناس، حتى البنيّات
إللّي هن في الفريج، جانهم في الفريج الأوليين، ويكبرون وياخذ من بناتهم،
ما تقبل تاخذه بنت يرانهم، ولّا بنت هله ما تقبل تاخذه، تقول أخْ ما نبا هذا
الريال، هذا وايد يرمس، حتى الأبو إييّ لو هذا بيخطب عند أخوه، ولّا بن عمّه،
قال دخيلك لا ترمسني عن فلان، يحتقرونه الناس، ما يَبُون حتى يرمسونه، ولا
يشوفونه، ولا يدانون ايّلسون وياه.
فتكبيّ المواضيع، أو تهوّيل المواضيع هذا شي من الأشيا إللّي نهونا عنها هلنا
الأوليين، أكدّوا علينا إنّا نسير بعيد عنها، هات الرمسه العدله، ولّا شي غير لا
تِيبه. حتى بعض الأحيان يحتاي إنك حتى ما تطري، اليوم تيلفونات، وحد يسمع
خبر، مثلاً أخوه في الشرطه يشتغل، ولّا أبوه في الشرطه، ولّا شي غيره، وإيي
يقول جلمه الله يهديه هذاك، ينش هذا ويزيّد عليها روحه ويسير يعقّها، يبا
يبيّ نفسه خصّ عاد الصغاريه، نحن من يوم صغار يعلمونا أهَاْ تسمع شي
وتسير ترمس يه، أو تحمّل تقول شي مب صدق ولّا تِيب جلام مب عدل؛ لأنه
يفشل الأمّه كلّها، حتى أهله كلهم يتفشلون منه لو ياب معلومه غلط.
فنحن نأكد على إنه موروثنا وعاداتنا وتقاليدنا خلتنا ما نسوّي الأشياء إللّي
ممكن تأذي الناس، اليوم نحن ما نقول بعض المشاكل أو بعض المصايب إنه
يتكلّم مثلاً عن السرعه، يبا يخبرك إنه السرعه تكسّ الناس، وتسوّي وتسوّي،
ويسير يهوّل لك الموضوع، لا،لا...، خبرني بالطريقه المعقوله إللّي أنا أقبل إبها،
إللّي أنا أنتبه منها، إللّي أنا أستفيد منها ويستفيد منها غيري، ما يحتاي أنا
أهوّل، أخوّف الناس، التخوّيف مب زين.
فنحن نقول إذا عندنا مشكله، ولّا عندنا شي نعدله، إنته ما يحق لك إنك إنته
اليوم تطلع وتقول جلام سوّوا جيه، ولازم تسوُّون جيه، ما لك حق إنته!. حتى
الحياوين الله يعزكم ويعز السامعين والحاضرين والملايكه تمشي بقايد،
تمشي برئيس، فنحن اليوم كمجتمع عندنا حكومه تمشّينا، ترأسنا، سيروا
منيّه، سيروا منيّه، ادِيْرنا في بعض الأزمات، ادِيْرنا في بعض المشاكل، إنته ما
يحق لك تقول الكلام إللّي عندك، تطلع من راسك، جانك دختور، ولّا جانك محلّل
سياسي، ولّا جانك شو ما تكون تكون، معلّم، ولّا ريال راعي خبره، ولّا محلّل
اجتماعي إللّي هو، ما يحق لك تطلع في هذي الأوقات وتِيْب من راسك الجلام،
نحن اليوم مجتمع متكامل ايْديرنا حكومه معينه، هيه شغلتها إنها تحدّد مسار
العمل اليوم، وتحدّد مسار الأمور كلّها.
فنحن اليوم نعتقد إنه لازم نكون متكاتفين، متعاضدين، نمشي على الجلام
إللّي يوصل، التفحيّش ما نزيده، ما ننقل الأخبار، كلّها العرب تقول لا تنقلون
الأخبار، نقل الأخبار بس للحكومه، يحتاي إنه ما نفحّش في الأمور، ما نزيد
في حجم المشكله، ناخذها بعين الاعتبار زين، لكنّه نحن ما نزيّد وايد، ندخل في
الموضوع سيده، هلنا وايد أجّبَوا علينا قبل قالوا ممنوع تقول كلام مب صحيح،
ممنوع تِيب أخبار مب زينه، حتى الخبر إللّي مب زين بِتْوَصْلّه، يقول لك وَصْلَه
بطريقه زينه، يكون ما تِفْيَع به إللّي يسمع.
100 من إللّي خلّفوه علينا هلنا الأوليين إنه دايماً البنت يعززونّها إنها تستوي بنيه،
يعني دايماً يحثونها على الأشياء والشعور إللّي تخص البنات، والأولاد يحثونهم
على إنهم يستوُّون رياييل، فمن ضمن الأشيا إللّي كانوا ينهونا عنها، إنه نحن
يوم نمشي ما نسحب ريولنا، يعني ما تشخط بريولك، وايد مشكله عوده هذي،
من أكبر المشاكل إنك إنته تسحب ريولك وإنته تمشي. أذكر يوم نحن صغار
نلعب بنعول، ما نعقها من ريولنا، نعالك في ريلك، تلعب كُرَه ولّا ما أدري شو
تناقز، نص جِدَمْ الريل ظاهر من وَيْه النعال الله يعزكم، من كثر ما نحن نربع
إبها واناقز ونسوّي كل شي، فكِنّا ساعات يوم نمشي عادي النعال الله يعزكم
يكون سيده في ريولك تمشي يسوّي صوت، غصباً عنه يسحب؛ لأنه متبطّل
وايد، اليِلْد ماله يكون مب لازق مثل الحينه ما نتحرك إلاّ بشوي شوي، أول
كانوا يضاربونا، يفتنون علينا، حد منّا ينضرب، لا تسحب ريولك، شلّهَا، تمّينا
نمشي مثل الطليلي، جان حد شاف الطليلي شقا يمشي؟، شقا يشل ريله فوق
ويردها؟، جذيه نمشي عشان ما نسوّي صوت، ليش ما نسوّي جيه، نسوّي
هالشكل؟، عشان ما يقول لك إنته مب ريال، يموت الواحد منّا الله ايِّركُم إذا
قالوا له أَخْ عليك ما وصلت الرياييل، يتعب، راسه يفترّ، إجْتِلَه، لا تقول له إنته
مب ريال، مع إنه فريخات صغار، وفوضويين نسوّي وايد أشياء مب عدله،
لكنه كلّه ولا أبوك، ولّا أمك، ولّا أخوك العود ولّا خالك قال لك أفا ....، وقف عند
حد قال لك فلان ولدك اليوم رِيْتَه يسحب ريوله، يُوهْ يا كبرها عند الله!...، تقول
حد عاق عليك يِبل على راسك، من الخوف...، لأنه معززين فينا قيمة الريال،
الريال غير، كلمة الريال تراها مب معناتها إنك إنته بس شنب ولحيه، لا، لا...،
قمة الأخلاق يسمُّونها الريال، يستوي فيها، يوصل إلى قمة الأخلاق، معناتها
هذا الريال صادق، ويخاف، ويحشّم.
فنحن نهُونا هلنا نهي، كانوا يضاربونا ما تسحب ريلك، الريال ما يسحب
ريوله، يسحب ريله كانوا يسمّونه لَوّل، يقول يسحب ريله إلاّ البرذول، البرذول
يعني آخر القوم، إللّي ما ينفع، الوني، إللّي ما يسِّ يسحب ريوله، ولّا الريال
يشل ريله فوق. فنحن دايماً نحذر عيالنا، نواجعهم شويه، نخبرهم إنه هذا سلج مب غاوي، هذي طريقه مب غاويه، وهاي الأشياء البسيطه تنمي قيمة الرجوله
في الريال، مثل واحد يوم ايْلس في البيت يلبس مثلاً جلابيه، ما يستوي يلبس
جلابيه، لازم يلبس كندوره، يلبس مقصّ، يتم بوزاره يكون الوزار راد أخير
له عن يلبس جلابيه ملونه، مشخّطه، يَلَس في البيت!...، ما يستوي ولد تلبسه
جلابيه، حق عرب غير، ريال ما يلبس مثلاً جلابيه، ليش؟ لأنك تعزز قيمة
الرجوله فيه، قال والله عشان يرتاح في البيت، قصّ كندورتك قصّها إللّي خربانه
جانها محترقه ولّا فيها شي والبسها في البيت، فصّل لك كندوره ناعمه شويه،
بس كندوره، أما إنك تلبس جلابيه زرقا مشخّطه، ولّا فيها كازَوْ مب غاوي،
ناس تسوّيها، يمكن بعد تسوي، ما يضر، لكنه نحن نقول عشان تعزّز الولد،
يمكن الريال، الكبار يمشي عليهم، لكن الصغاريّه ما بخليّه؛ لأنه هذا يبعده
شوي عن قيمة الرجوله إللّي لازم ياخذها الريال، وهذا أهلنا وايد ضاربونا
عليها، ووايد هدّدوا عليها، وهاي من السلوكيات إللّي شوي تخلّ نظرة الناس
للولد مب غاويه، حتى الحين إنته لو تشوف واحد يمشي يسحب ريله ما إيوز
لك، مب غاوي.
نحن من الأشياء الجميله إللّي علمونا إياها أهلنا إنه في المشي ما نسحب ريولنا،
شِلّ ريلك فوق، مِشْ مشية رياييل، وبالتالي تتعزز قيمة الريال إللّي فيك، إللّي
هم عارفينها شقايل، إن تعززت قيمة الريال اعتز المجتمع كلّه، المجتمع يبا
رياييل ويبا حريم، الحرمه حرمه تكون، والريال يكون ريال، والله يقدرنا إنّا
نحن إن شاء الله بعد أخير نسوي.
101 من الأشيا الجميله إللّي رِيْنَا هلنا يسوُّنها بدون ما يعلمونا، بدون ما يقولون إلنا
سوّوا الشي الفلاني، ولّا سوّوا الشي الفلاني، في الميالس مثلاً تدخل عزا وتلقى
العرب ايْلُوس ووديه وحده يدخل واحد ما تعرفه، ما يعرف الناس وايدين، أو
ما يعرف حد من العرب، فتلقى واحد من الجماعة يِنِشْ، أو تلقاه اليوم واجف،
من إيي الريال يقول له ترى هذا راعي العزا، هاي ممارسات جميله بدت اليوم
تستوي، حتى فجأه لقيناها استوت، أول شويّه والله هَنْهَا ما استوت، لكنها
فجأه تلقاها خصّ في الميالس العرب إللّي هم هَلْ ميالس، ترى فيه ناس وايد
عرب ونعم وسبعة أنعام، لكن ما عندهم ميالس، تلقاهم يسيرون حتى ميالس
العرب الثانيين، لكن هَلْ بالميالس روحهم تلقاهم جذيه، نحن لجيناهم لَوّل هَلْنا
إيي حَدْ من العرب نشْوّْا له، واحد ولّا اثنين نشْوّْا تفضّل فلان بن فلان، يَوْ حق
راعي العزا، ولّا راعي العرس، ولّا راعي العزيمه، وقالوا له ترى هذا فلان بن
فلان الفلاني، وقالوا حق هذاك ترى هذا أبوه، واليوم حتى من الأشيا الجميله
إللّي نحصلّها بعد صدق يوم تسير العزا ولّا تسير تسلّم على حد، يمشي يقول
لك هذا أخوه، هذا أبوه، هذا ولد إخته، هذا بن عمّه، فسبحان الله إنته روحك إللّي
داخل المكان ينشرح صدرك، تحس إنك عند هَلْك، تحس إنك عند جماعتك، تحس
إنه العرب وحده، جنّك داخل مكانك، تحس بقيمة يَيّتَك عند العرب، حتى لو إنته
موظف بسيط، مب موظف مُول، طالب بعدك في المدرسه، تحس بجيمتك عند
هاي الناس إللّي تلقوا لك عند الباب وجدّموك ويابوك عند راعي العزا ولّا راعي
الهذا، وقالوا ترى هذا فلان بن فلان من المكان الفلاني. اليوم نحن نسير نلقى
شي من العزيات يوم تدخل عندهم يابوا الريال لين مثلاً أبو الولد ولّا عند أخوه
العود وقالوا لنا ترى هذا ربيع حياة فلان إللّي متوفي يايين يعزون فيه، كم
تسوى هاي إنه يابوني وعرّفوني الناس؟!، ساعات إنته نشوف الريال ما تعرف
اسمه، لكن يوم يتقرب ويخبروا به عرفت الريال بعد إنته، استوى التعارف،
فهاي من الأشيا الجميله إللّي نقول كَفُو على إللّي يستمر يسوّيها، وبياض
ويه، ويزاه الله خير ما يقصّ يقبض أي حد أيي، ويبيّ على احترامك للناس
وتقديرك للناس، فيبقى هذا السنع مالنا هو ممارسات اجتماعيه تقوّي الترابط بين المجتمع، جانهم أهليّه، جانهم ييران، جانهم بني عم، جانهم حتى لو غرب،
تحيد اليوم نحن ربعنا من كل مكان، مواطنين وغير مواطنين، وآسيويين وعرب
وأجانب، جميل يوم يلقونه فينا هذا، من جيه يتمنُّون يوصلون مواصيلنا.
والله يثبتنا وياكم ويقوّينا على هاي الأشيا الجميله إللّي يوم تييّ في بقعه
وتلقى حد داخل ما يعرف فلان ولّا شي تقُوده بإيديه مرّه، وتِيْبه عند العرب
وتعرّف به، وتعرّف عنه، وجان شي له زين بتقول عنه، وجان أخوه مكان معيّ
ولّا شي غيره بعد تقول عنه، تخبّ العرب عن يكون يحترمونه زياده، وهو
يستانس، وهو يتنومس إنه يَا، باجر بتلقاه يوم يسير بقعه ويلقى حد منهم
بتلقاه يشلّه على راسه، من غلاهم إللّي استوى بس من هذيج الأشيا البسيطه
إنك يِبْتَه، وقدّرته، وكرّمته، ودخلّته وسميت به جدام العرب.
الله يقدرّنا ونقبض هاي الأشيا الجميله البسيطه، لكنّه إللّي تعطي أشياء جميله
الناس وايد تفتخر إبها، وتحبها، وتقويّ ترابطهم رباعه، وإن شاء الله إنه دوم
نحن متعاضدين ومتخاوين على الخير والبركه، وإن شاء الله نكون دايماً أقوى
وأقوى في هذا المجتمع الطيّب.
102 الحين طلع شي يديد إنه إذا تاكل شي ضروري تخلّ شي في الصحن يرد
يعني، من الأدب والأخلاق إنك إنته تخلي حاجه في الصحن، خصوصاً اليوم
أغلب الناس تاكل في الدوامات وفي مكان الشغل والمطاعم عدّالهم، ولّا المقهاه
تحت المكان إلّلي هم يشتغلون فيه، يتغدون فيه ولّا يتعشون فيه، وإن يا يشرب
شي ولّا شيّاته لازم يخلي حاجه في الصحن يردّها، وهذا نهونا عنه أهلنا نحن،
نحن أهلنا لَوّل شو يقولون لنا ؟ الخبزه اطّيح شلّها، لا تخلّيها اطّيح، عقب الغدا
يلقطون العيش إلّلي تحت، يأمرونّا إنه حتى جان شي أكل في يَدْنا لاصج انيمعه
وناكله، ما نخليه، ما نعقّه، نلقط الأكل من غلا النعمه، مب من تقصيّ ولّا يُوع،
لا حشا، لكن من غلا النعمه وقدرها واحترامها، يقولون النعمه إن سارت ما ترد،
فمن غلا النعمه يقول لك لازم ما تخلي شي، إن كلت خبز ولقيته منثّ قال لك
يِّبُوا برُوش وخُمُّوه، هذا من أكبر الأشياء إللّي تستوي عندنا مصيبه إذا سوّينا
جذيه، ولّا لفيناه وعقّيناه خاري، يمكن إنته تعق الخبز في الحوي ما يضر،
كسّار خبز بتفرّه تعرف إنّه بيّي طير بياكله، الدُوَب بياكلنّه، حتى النمل بيشلّنه
في الحوي، في مكان ما ينوطى لو كسّار خبز، لكنّك على سماط، ولّا تحت إنته
يالس مستحيل نخلي شي.
فاليوم طلع إلنا شي يديد إنه مثلاً لا خَلّ شي في الصحن بيردونه، إنزين هذا
بيسير في الكشره، معناتك إنته خليته، فأهلنا نهونا ناكل أكل خصْ بعد أول
ناكل في صينيه وحده، الصينيّه يحطون إلنا إياها بقياس، يكون كلها نخلّصها،
ما نودّر شي، وإن خلينا شي في الصينيّه شوي زياده، كان له مكان يسير
فيه ما يجبّونه، يشلّونه ويودونه حق الدياي، ولّا يودونه حق الهوش، تلقى
الهوش في البيت، والدياي في البيت، الشي الزياده من الأكل طرّشوه حق هاي
الدبش، حق هاي الحياوين، يعني بيعطونهم ديايّهم ولّا هوشهم، وإذا فيه شي
زياده مثلاً راس سمجه، اللحم ما يدفنونه القطاوْ يظهرنّه، حتى السمج يطلّعنّه
القطاوْ، لكن جان شي راس سمجه ولّا عظام دفنوهن تحت، جان زارعين تينه،
ولّا همباه، ولّا زيتونه، ولّا نخله، حفروا له وعقّوه تحت؛ لأنه يعطيها حديد،
يعطيها فايده في العظم، فمن الأشياء إللّي حذّرونا عنها أهلنا إنه نحترم النعمه وما نعقّها، اليوم فيه ناس تقول لك لا والله أستحي أرد الصحن، ساير مطعم،
أستحي أرد الصحن خالي ما فيه شي، ماكول، اكْلَهْ، لا تخلّ شي فيه، بالعكس
هاي عاداتك وتقاليدك وثقافتك إفرضها إنته على الناس.
اليوم أغلب المطاعم يخبرونا إنه يوم تخلّص ولّا شي يقول لك أعطيك إياه
"بارسل"؟، اتْشِلهّ وياك في جيس، اتْشِلهّ، تباه؟ ...، نعم شلهّ، حد يستحي
يشلّه، شِلّه؛ لأنهم هم شو يسوُّن؟!، يعطونك إياه مب من يماله فيهم، فلوسك
دافعنهن، وهم كم بياكلون عنده هذيلا الأوادم؟!، فهم يعطونك يفكّون عمارهم
من إنهم يعقّونه في الكشره؛ لأنه فيهم رحمه بعد منهم، حتى لو مب من
جماعتنا، يخافون بعد إنه يعقّون النعمه؛ لأنه النعمه كلها الناس تحترمها،
فنحن نقول أهلنا أكّدوا علينا إنه نحترم النعمه، نلقطها قطعه قطعه من تحت
الأرض، جيف نودرّها في الصحون؟!..، ولّا جيف لا والله بخلّ شوي قطعه،
ولّا في العصير شوي؟!... لا الله خذ على قياسك أنا أقول، وأشرب إللّي تبا
تشربه هذا العصير ولّا إللّي بتحطّه إشربه كلّه، لا تخلي شي، وإن جانها غرشة
ما شلّها وياك بتحتاي إلها لو فيها شويه، والأكل أنا أقول خلصه كلّه، واطلب
على قياسك لا تطلب زياده.
هاي من الأشياء الجميله إللّي تخلّ الناس تحترم إللّي بين إيديها، أخلاقيات
أكثر حتى من السنع هاي، تدخل تسير تغير في الدين.
فنحن إن شاء الله دايماً نكون محافظين على عاداتنا وتقاليدنا لو إنها عامّه
بس بعد هيه خاصّه إلنا نحن، ما نخلّ شي في صحونّا، باخذ قياسي وبخلّصه
صحنيه، وأنا أقول وايد زين حتى لو شبعان مرّه مرّه، ما عندك مكان، وقطعه
صغيره وتاكلّها زين، ما بتاكلّها عِطْها ربيعك خلّ ياكلّها، ما يضر، وإنته لقيت
عند ربيعك قطعه وما رام ياكلّها، كِلّها عنه ما يخالف، ما فيها شي، بالعكس
نحن متعاونين في كل شي، والله يعطينا إن شاء الله نتعاون نمسك في هاي
الأخلاق، ونقبض في هاي الأخلاق الجميله إللّي خلّفوها علينا أهلنا.